---
lang: ru
title: За что я благодарю Бога по прошествии 2018-го года
date: 2018-12-31
lastmod: 2019-01-01
keywords: Бог, ответ, молитва, церковь
author: Phil Rigovanov
template: post.jade
---

- За то, что, по великой милости Своей, Бог вернул меня к Себе во время моего 4-х месячного отступления от Него (с Рождества по Пасху). Мне приснился сон, в котором какой-то бомжеватый алкоголик куда-то дел мой велосипед, и говорит мне: «Ну, ничего же?» — А я отвечаю: «А, чего!» И тут я вдруг вижу себя в этом алкоголике, что я так же пренебрежительно отношусь к тому что мне дал Бог как этот алкоголик отнёсся к моему велосипеду.
- За то, что летом нашёл [церковь][1] своей мечты, в которой, как оказалось, множество моих единомышленников и теперь моих друзей.
- За то, что Бог дал мне поступить в университет на бюджет, хотя я имел очень мало шансов и это было большим чудом и ответом на молитву.
- За то, что освободил для меня вакансию преподавателя информатики и меня взяли на работу в сентябре, ещё один ответ на молитву.
- За то, что Гугл подключл нам в НПТ свой сервис «G Suite for Education» —  ещё один ответ на молитву.
- За то, что мой кабинет оборудовали системой видеонаблюдения —  ещё один ответ на молитву.
- За то что закончил полугодие на работе и особо никого не подвёл.
- За то, что пастор церкви на Плавневой 1 (Юрий Сергеевич Пономарев) учит нас изучать Библию, и мы начали читать Библию по четыре главы в день.
- За то, что Бог давал мне силы на работе и в искушениях.
- За то, что на ютубе я нахожу много христианских песен, которые мне очень помогают.


[1]: http://novchurch.ru "Новороссийская Церковь Евангельских Христиан-Баптистов"
