---
lang: ru
title: Как правильно начать новый год
date: 2016-01-22
lastmod: 2016-01-22
keywords: Новый Год, план
description: Как правильно начать новый год, конспект
author: Phil Rigovanov
template: post.jade
---
[Артур](https://www.instagram.com/arthurovod/) на  [молодёжном собрании](https://vk.com/houseofgrace) выдал много полезных советов как правильно начать новый год с кучей конкретных ресурсов, он даже выложил [слайды презентации](https://vk.com/houseofgrace?w=wall-77739678_11), я решил что материал достоин того чтобы оставить себе его краткий конспект.

### Как Воплотить Духовные цели на год?

- Молитвенный подход
- Помощь близких людей
- Помощь современных технологий

### Примеры духовных целей на год

1. Изменение характера: отказаться от чего-то и научиться чему-то новому
2. Читать по одной книге в сезон
3. Каждую неделю выделять на общение с Богом 2 часа
4. Изучить одно послание НЗ за месяц
5. Раз в неделю учить [один библейский стих](/Bible-verses-by-topics/)
6. Поддержка взаимоотношений с верующими
7. Выбрать неверующего человека для поддержки взаимоотношений и   благовестия
8. Взять ответственность в служении
9. Прочитать Библию за год

### Ресурсы для изучения Библии

1. Учебная Библия Джона Мак-Артура
2. Комментарии на ВЗ и НЗ Мэтью Генри
3. Комментарии на НЗ Уильяма Баркли
4. Библейские энциклопедии и справочники
5. [Bible Quote](http://bqt.ru/)

### Список рекомендуемых христианских книг

1. [Джон Буньян «Путешествие Пилигрима в Небесную страну»](/Pilgrims-Progress/)
2. А.У. Тозер «Величие Бога»
3. А.У. Тозер «Стемление к Богу»
4. Френсис Чэн «Безумная любовь»
5. Френсис Чэн «Забытый Бог»
6. Мэтью Мид «Обнаружен почти христианин»
7. Пол Трипп «Орудия благодати в руках искупителя»
8. Джеймс Пакер «Познание Бога»
9. Джерри Бриджес «Евангелие для настоящей жизни»
10. Джерри Бриджес «Дисциплина Благодати»
11. Клайв Льюис «Письма Баламута»
12. Клайв Люьис «Просто христианство»
13. Мартин Ллойд Джонс «Почему Бог допускает войны»
14. Иван Каргель «Христос наше освящение»
15. Иван Каргель «Зло всех зол в этом мире»
16. Освальд Чемберс «Все мое предельное Господу»
17. Джонатан Эдвардс «Религиозные чувства»
18. Томас Ватсон «Небеса, взятые штурмом»
19. Артур Пинк «Покаяние»
20. Си Джей Махени «Смирение. Истинное величие»
