---
lang: ru
title: Пробудитесь!
date: 2016-02-19
keywords: Молитвенное собрание, молитва, церковь
description: Призыв христианской молодёжи к молитве и к посещению молитвенных собраний
author: Phil Rigovanov
template: post.jade
---

Церковь Божия, мы куплены дорогой ценой и не принадлежим уже себе 
(1Кор.6:19,20). Бог нам не партнёр, не компаньон, а полноправный владелец и 
генеральный директор. Богословие «Он разрешает делать все кроме греха» 
небиблейское, потому что Богу не безразлично чем заняты рабы принадлежащие 
Ему, у Него есть план, есть конкретные указания для нас, чем нам заниматься 
сейчас. Он ревнует, когда мы настолько заняты своим, что не ревнуем о Божьем.
Он хочет чтобы мы исполняли Его волю. Если я христианин, то у Бога монополия 
на мою жизнь, но если я держусь за какую-то сферу моей жизни -- это конкуренция
против Бога.
Прислушайтесь к голосу Его, может быть то что нам всего дороже нужно принести 
Ему в жертву, может быть даже отказаться от самого любимого способа проводить 
досуг.

Отдых очень важен, но даже выбирая как отдыхать будем спрашивать в молитве 
«прославит ли это Тебя, Господь?» и поступать по духу, а не по плоти 
(Рим. 8:13). Не будем унывать, а наоборот ободрять друг друга в любви, служа 
друг другу, молясь друг за друга, помня друг о друге.

Молодые люди, Бог хочет чтобы вы взрослели. Задумайтесь что Бог думает о вас? 
Не переживает ли Он о моём затянувшемся младенчестве? Оставьте игры детям. Наши
руки - руки Христа, наши глаза - глаза Христа, наши уста - уста Христа, если 
конечно мы выбрали узкий путь следования за Христом.

За играми мы не замечаем что делает сейчас Бог в нашем городе, что делает Бог в
сердце нашего ближнего. А Бог прямо сейчас делает многое. Он работает в сердцах
многих людей которые сегодня лежат в больницах и тубдиспансерах и подобных 
заведениях или в вашем городе пустые больницы, пустые дома ребёнка, детские 
дома, ночлежки?
Бог работает в сердцах заключённых, Бог поместил их в тюрьмы чтобы мы донесли 
им Евангелие, - берите Библии и бегите к ним, есть миссии такие как 
[«Гедеон»][1] которые научат вас и снарядят, не хватает делателей. Если же Бог 
ясно говорит Вам что в этом городе никто не нуждается в Евангелии, почему вы 
все ещё в этом городе? - Бегите в другой, обратитесь к тем кто снарядит вас на 
миссию. Если есть неспасённые друзья или родственники, то мы священники для них
перед Богом и наша ответственность ходатайствовать за них (мы исповедуем 
всеобщее священство, это касается каждого из нас). Молитвенные собрания в нашей
церкви не для пожилых и рукоположенных, и не для того чтобы мы передавали 
только свои нужды в записках, а для того чтобы их посещали 100% членов церкви и
молились как за нужды друг друга, так и за общие нужды церкви. Бог повелел 
послать Павла и Варнаву на миссию к язычникам именно на молитвенном собрании 
(Деян.13:2,3). Подумайте, может быть многие из нас не знают своего призвания и 
служения просто потому что для того чтобы услышать голос Божий нам нужно ходить
на церковные молитвенные?

Мы руки и ноги Христа, Он голова, Он двигает нами Духом Святым, молитву же 
Чарльз Сперджен сравнивал с нервными клетками, церковь у которой на молитвенных
собраниях лишь 10% членов похожа на тело 90% пораженное проказой (лепра 
поражает нервные клетки и поэтому пораженные части тела начинают гнить, 
умирать). Мы находим время для совместного спорта, купаний, катаний и просмотра
фильмов и роликов в сети, настольных и компьютерных игр. Отдых это хорошо и Бог
сделал так что мы треть нашей жизни проводим во сне, отдыхая, и в отдыхе мы 
себя вряд ли обделим. Но Бог не призвал нас ко сну и днём:

> «Так поступайте, зная время, что наступил уже час пробудиться нам от сна. Ибо
> ныне ближе к нам спасение, нежели когда мы уверовали. Ночь прошла, а день 
> приблизился: итак отвергнем дела тьмы и облечемся в оружия света. Как днем, 
> будем вести себя благочинно, не предаваясь ни пированиям и пьянству, ни 
> сладострастию и распутству, ни ссорам и зависти; но облекитесь в Господа 
> нашего Иисуса Христа, и попечения о плоти не превращайте в похоти».

(Рим.13:11-14)

Бог призывает нас молиться когда мы собираемся вместе. Когда мы будем молиться 
Бог даст нам новые сердца, полные любви и неравнодушные к погибающим людям 
нуждающимся в Евангелии, мы будем видеть Его и слышать Его призыв: «Кого 
послать Мне?» (Ис. 6:8)

Исход 20:5 : «...Я Господь, Бог твой, Бог ревнитель...»

[1]: http://www.gideons.org/ "Сайт миссии «Гедеон» на английском языке"
