---
title: "11 Тезисов о Супружестве, Разводе, Повторном
Браке и Прелюбодеянии."
description: "11 Тезисов о Супружестве, Разводе, Повторном
Браке и Прелюбодеянии."
comments: true
sharing: true
footer: false
keywords: Развод, брак, повторный брак
template: stuff.jade
---
#[11 Тезисов о Супружестве, Разводе, Повторном Браке и Прелюбодеянии](http://www.cprf.co.uk/languages/russian_11theses.htm)

##Мартин Макгеон

В дни, когда многие живут в неприкрытом блуде, сожительствуют в «гражданском браке», либо живут с чужой женой, либо разводятся и вновь женятся, кому, когда заблагорассудится, нам очень важно услышать, что Господь говорит обо всем этом. Мы должны следовать Слову Божьему, а не мнениям людей, или тому, что кажется правильным и «практичным».

1. Все браки установлены Богом. Бог соединяет мужчину и женщину в нерушимые узы, до тех пока смерть не разлучит их. Это верно даже в тех случаях, когда супружеские обеты приносятся в гражданском зале регистрации, двумя неверующими. Брак не является таинством – вопреки Риму – и потому, не христианский брак, заключаемый в светском учреждении, или венчание, совершаемое в лже-церкви, - все равно является соединением двух в одно, нерушимыми узами.

    «так что они уже не двое, но одна плоть. Итак, что Бог сочетал, того человек да не разлучает» (Матф. 19:6).

    «Жена связана законом, доколе жив муж её; если же муж её умрет, свободна выйти, за кого хочет, только в Господе» (1 Кор. 7:39).

    «Замужняя женщина привязана законом к живому мужу; а если умрет муж, она освобождается от закона замужества» (Рим. 7:2).

    «Потому оставит человек отца своего и мать свою и прилепится к жене своей; и будут одна плоть» (Быт. 2:24).

2. Всякий разлучающий мужчину и женщину, так соединенных, прелюбодействует.

3. Если в браке, наблюдается супружеская неверность одной из сторон, то в таких случаях, развод допустим, но не обязателен. В идеале, должно происходить раскаяние виновной стороны, примирение и восстановление взаимоотношений. Единственным основанием для развода является прелюбодеяние. Такие причины как, «не сошлись характерами», надоела (достала) супруга, финансовые трудности, болезни, похоть к молоденьким, или богатеньким, и т.д., не могут быть основаниями для развода. Господь признает только одно единственное основание для развода, и ни одного для повторного брака. Развод на каком либо другом основании, кроме прелюбодеяния, сам является прелюбодеянием: «кто разводится с женою своею, кроме вины прелюбодеяния, тот подает ей повод прелюбодействовать» (Матф. 5:32). Причина, по которой таковой «подает ей повод прелюбодействовать» заключается в том, что он оставляет ей открытую дверь для повторного брака, или явного сожительства.

4. Прелюбодеяние не может разорвать узы брака; только Бог разрывает эти узы смертью одного из супругов.

5. Всякий разводящийся со своей женой и женящийся на другой, прелюбодействует против своей супруги. Ни «виновная сторона» (совершившая прелюбодеяние), ни «невиновная» (кому изменили) не может вступить в повторный брак, пока их супруг (супруга) живы.

    «Кто женится на разведенной, тот прелюбодействует» (Матф. 5:32).

    «Кто разведется с женою своею не за прелюбодеяние и женится на другой, [тот] прелюбодействует; и женившийся на разведенной прелюбодействует» (Матф. 19:9).

    «Кто разведется с женою своею и женится на другой, тот прелюбодействует от нее; 12 и если жена разведется с мужем своим и выйдет за другого, прелюбодействует» (Мар. 10:11-12).

    «Всякий, разводящийся с женою своею и женящийся на другой, прелюбодействует, и всякий, женящийся на разведенной с мужем, прелюбодействует» (Лук. 16:18).

    «Посему, если при живом муже выйдет за другого, называется прелюбодейцею; если же умрет муж, она свободна от закона, и не будет прелюбодейцею, выйдя за другого мужа» (Рим. 7:3).

6. Разведенный со своей женой не имеет свободу обещать руку и сердце другой женщине, до тех пор, пока жива жена его. Ничто не может освятить или узаконить второй «брак». Ни прошествие времени, ни обращение одного или обоих супругов, ни обычай, ни законы человеческие, ни общественное мнение, ни церковное «благословение» не могут узаконить второй «брак», пока жив первый супруг. Иисус обличил многократно «замужнюю» Самарянку следующими словами: «у тебя было пять мужей, и тот, которого ныне имеешь, не муж тебе» (Иоан. 4:18). Иоанн Креститель противостал Ироду, который женился на Иродиаде, при её живом муже Филиппе: «не должно тебе иметь жену брата твоего» (Мар. 6:18). Именно потому, что Филипп, брат Ирода был жив, «брак» Ирода и Иродиады был прелюбодеянием. Из-за своего свидетельства против греха Ирода, Иоанн Креститель был брошен в темницу и позже казнен. То же самое происходит и сегодня. Сегодня гонение приходит в форме гнева и скрежета зубовного против тех, кто свидетельствует об истине: «Ты – законник! Мы – не под законом! Бог этого от меня не может требовать! Вы все усложняете»! Такого рода возражения можно услышать очень часто сегодня.

7. «Раскаяться» а потом продолжать жить, как ни в чем ни бывало, в той же прелюбодейской связи, со второй или третьей «женой», не является раскаянием. Если гомосексуалист или блудник обращается, и при этом продолжает жить со своим «партнером», то его или её «покаяние и обращение» являются липовыми – на самом деле, человек показывает, что он не раскаивается, но остается сыном или дочерью противления.

8. Если Иисус определяет взаимоотношение как блуд, то покаяться в этом, означает, покончить эту связь. А продолжать взаимоотношения, оправдываясь любовью, трудностями или какой другой причиной, не является оправданным выбором. Но следование за Христом, означает, отвергнуть себя и взять крест свой и идти за Ним. Невозможно быть во Христе и жить во грехе.

9. Если человек разводится со своей женой, у него есть два выбора: примириться со своей женой, или оставаться безбрачным: «если же разведется, то должна оставаться безбрачною, или примириться с мужем своим, - и мужу не оставлять жены [своей]» (1 Кор. 7:11). Вхождение в связь с третьей стороной («брак», блуд, сожительство) не является выбором. Поэтому Иисус говорил о тех, «которые сделали сами себя скопцами для Царства Небесного» (Матф. 19:12) – это те, что отреклись от возможности иметь интимные взаимоотношения, потому, что им надлежит оставаться одиноким, будучи разведенными.

10. Верующий, женатый на неверующей женщине, не должен искать того, чтобы освободиться от уз столь трудного брака: «если какой брат имеет жену неверующую, и она согласна жить с ним, то он не должен оставлять ее; и жена, которая имеет мужа неверующего, и он согласен жить с нею, не должна оставлять его» (1 Кор. 7:12-13).

11. Никто не сможет сказать, что это – легко. Ученики Христовы, были так поражены этим учением Господа о нерушимости брачных уз, и о том, что существует только одно основание для развода, что воскликнули: «если такова обязанность человека к жене, то лучше не жениться» (Матф. 19:10). Иисус отвечал им: «не все вмещают слово сие, но кому дано» (Матф. 19:11). Однако, как бы ни было трудным учение Христово, Иисус не изменит слов Своих, ради нашего удобства. Он не будет подстраиваться под нас. Слова Его вечны и неизменны. Они не связанны «историческим и культурным контекстом» и не «старомодны». Слова Его есть слова Сына Божьего, которые Он принял от Отца Своего. Иисус являет милость к прелюбодеям («и Я не осуждаю тебя; иди и впредь не греши» Иоан. 8:11), однако велит покаяться («если не покаетесь, все так же погибнете» Лук. 13:5). Кающиеся и оставляющие грехи свои обретают милость, но не раскаявшиеся не войдут в царство небесное:

    «Или не знаете, что неправедные Царства Божия не наследуют? Не обманывайтесь: ни блудники, ни идолослужители, ни прелюбодеи, ни малакии, ни мужеложники, ни воры, ни лихоимцы, ни пьяницы, ни злоречивые, ни хищники - Царства Божия не наследуют. И такими были некоторые из вас; но омылись, но освятились, но оправдались именем Господа нашего Иисуса Христа и Духом Бога нашего» (1 Кор. 6:9-11).

    Господь славы, Иисус, не дарует прощение грехов для того, чтобы можно было с удобством продолжать в те же грехах, в каких был найден Христом. Бог поругаем не бывает.
