---
title: "Золотые стихи Библии по темам."
description: "Золотые стихи Библии по темам."
comments: false
sharing: true
footer: false
keywords: Библия, золотые стихи
template: stuff.jade
---
# Золотые стихи Библии по темам
#### Оглавление

- [СПАСЕНИЕ](#salvation)
- [ИИСУС ХРИСТОС - СЫН БОГА](#jc)
- [СВЯТОЙ ДУХ](#hs)
- [СЛОВО БОГА](#gw)
- [МОЛИТВА](#prayer)
- [ВЕРА](#be)
- [ЛЮБОВЬ](#love)
- [ПРОЩЕНИЕ](#fo)
- [НАШИ ОТНОШЕНИЯ С ГОСПОДОМ](#re)
- [ОБЩЕНИЕ](#co)
- [БЛАГОВЕСТИЕ](#ev)
- [ДАЯНИЕ](#gi)
- [КАК НАЙТИ ВОЛЮ БОГА](#how)
- [ПОСЛУШАНИЕ БОГУ](#obey)
- [МОЩЬ И СИЛА](#power)
- [ЗАЩИТА](#def)
- [БОЖЬЯ ЗАБОТА О НАС](#care)
- [ИСПЫТАНИЯ, ИСКУШЕНИЯ И СКОРБИ](#te)
- [СТРАДАНИЯ](#tr)
- [УТЕШЕНИЕ](#comf)
- [ИСЦЕЛЕНИЕ](#heal)
- [ПОБЕДА НАД ДЬЯВОЛОМ](#victory)
- [НЕ СТРАШИСЬ](#fear)
- [БЛАГОДАРНОСТЬ](#thanks)
- [ГОРДОСТЬ, САМОПРАВЕДНОСТЬ И СМИРЕНИЕ](#pride)
- [СИЛА СЛОВ](#words)
- [ЕДИНСТВО](#unity)
- [СЛЕДОВАНИЕ ЗА ХРИСТОМ](#follow)
- [ОТНОШЕНИЯ ХРИСТИАН С МИРОМ](#rel)
- [ГОНЕНИЯ](#pers)
- [ОТСТУПНИЧЕСТВО](#apo)
- [КРИЗИС ХРИСТИАНСТВА](#crisis)
- [ЗАКОН ХРИСТА](#law)
- [ТВОРЕНИЕ ПРОТИВ ЭВОЛЮЦИИ](#cre)
- [ПОСЛЕДНЕЕ ВРЕМЯ](#last)
   - [ЗНАМЕНИЯ ВТОРОГО ПРИШЕСТВИЯ ХРИСТА](#sec)
   - [АНТИХРИСТ И ЕГО МИРОВОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО](#anti)
   - ["ВЕЛИКАЯ СКОРБЬ"](#trib)
   - [ВОСКРЕШЕНИЕ И ВОЗНЕСЕНИЕ СПАСЕННЫХ](#res)
   - [СУДИЛИЩЕ ХРИСТОВО](#judge)
   - [БИТВА АРМАГЕДДОН](#battle)
   - [ТЫСЯЧЕЛЕТНЕЕ ЦАРСТВО](#king)
   - [ВЕЛИКИЙ БЕЛЫЙ ПРЕСТОЛ СУДИЛИЩА](#throne)
   - [НОВОЕ НЕБО И НОВАЯ ЗЕМЛЯ](#hea)

<span id="salvation"/>
## СПАСЕНИЕ

От Иоанна 1:12 А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими.

От Иоанна 3:3 Иисус сказал ему в ответ: истинно, истинно говорю тебе: если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия.

От Иоанна 3:16 Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную.

От Иоанна 3:36 Верующий в Сына имеет жизнь вечную; а не верующий в Сына не увидит жизни, но гнев Божий пребывает на нём.

От Иоанна 6:37 Всё, что даёт Мне Отец, ко Мне придёт, и приходящего ко Мне не изгоню вон.

От Иоанна 10:28 И Я даю им жизнь вечную, и не погибнут вовек, и никто не похитит их из руки Моей.

От Иоанна 14:6 Иисус сказал ему: Я есмь путь и истина и жизнь; никто не приходит к Отцу, как только чрез Меня.

Деяния 16:31 Они же сказали: веруй в Господа Иисуса Христа, и спасёшься ты и весь дом твой.

Римлянам 3:23 Потому что все согрешили и лишены славы Божией.

Римлянам 6:23 Ибо возмездие за грех - смерть, а дар Божий - жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем.

Римлянам 10:9,10 Ибо, если устами твоими будешь исповедывать Иисуса Господом и сердцем твоим веровать, что Бог воскресил Его из мёртвых, то спасёшься; Потому что сердцем веруют к праведности, а устами исповедуют ко спасению.

2 Коринфянам 5:17 Итак, кто во Христе, тот новая тварь; древнее прошло, теперь всё новое.

Ефесянам 2:8,9 Ибо благодатию вы спасены чрез веру, и сие не от вас, Божий дар: Не от дел, чтобы никто не хвалился.

Титу 3:5[а] Он спас нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости.

1 Иоанна 5:12,13 Имеющий Сына (Божия) имеет жизнь; не имеющий Сына Божия не имеет жизни. Сие написал я вам, верующим во имя Сына Божия, дабы вы знали, что вы, веруя в Сына Божия, имеете жизнь вечную.

Откровение 3:20 Се, стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему и буду вечерять с ним, и он со Мною.

<span id="jc"/>
## ИИСУС ХРИСТОС - СЫН БОГА

Исаия 9:6 Ибо младенец родился нам; Сын дан нам; владычество на раменах Его и нарекут имя Ему: Чудный, Советник,Бог крепкий, Отец вечности, Князь мира.

От Иоанна 1:1,14 В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог. И Слово стало плотию и обитало с нами, полное благодати и истины; и мы видели славу Его, славу как единородного от Отца.

От Иоанна 3:17 Ибо не послал Бог Сына Своего в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир спасён был чрез Него.

От Иоанна 10:11 Я есмь пастырь добрый: пастырь добрый полагает жизнь свою за овец.

От Иоанна 15:13 Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих.

Деяния 10:38[а] Как Бог Духом Святым и силою помазал Иисуса из Назарета, и Он ходил, благотворя и исцеляя всех, обладаемых диаволом.

Римлянам 5:8 Но Бог Свою любовь к нам доказывает тем, что Христос умер за нас, когда мы были ещё грешниками.

(Смотри Исаия 53 - глава, в которой дается пророческий портрет Иисуса)

<span id="hs"/>
## СВЯТОЙ ДУХ

От Луки 11:13 Итак, если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец Небесный даст Духа Святого просящим у Него.

От Иоанна 7:38,39[а] Кто верует в Меня, у того, как сказано в Писании, из чрева потекут реки воды живой. Сие сказал Он о Духе, Которого имели принять верующие в Него.

От Иоанна 14:26 Утешитель же, Дух Святый, Которого пошлёт Отец во имя Моё, научит вас всему и напомнит вам всё, что Я говорил вам.

От Иоанна 16:13 Когда же приидёт Он, Дух истины, то наставит вас на всякую истину; ибо не от Себя говорить будет, но будет говорить, что услышит, и будущее возвестит вам.

Деяния 1:8 Но вы примете силу, когда сойдёт на вас Дух Святый, и будете Мне свидетелями в Иерусалиме и во всей Иудее и Самарии и даже до края земли.

Деяния 2:17,18 "И будет в последние дни, говорит Бог, излию от Духа Моего на всякую плоть, и будут пророчествовать сыны ваши и дочери ваши, и юноши ваши будут видеть видения, и старцы ваши сновидениями вразумляемы будут; И на рабов Моих и на рабынь моих в те дни излию от Духа Моего, и будут пророчествовать.

Деяния 4:31[б] И исполнились все Духа Святого и говорили слово Божие с дерзновением.

Деяния 5:32 Свидетели Ему в сём мы и Дух Святый, Которого Бог дал повинующимся Ему.

Деяния 19:2,6 Сказал им: приняли ли вы Святого Духа, уверовавши? Они же сказали ему: мы даже и не слыхали, есть ли Дух Святый. И, когда Павел возложил на них руки, нисшёл на них Дух Святый, и они стали говорить иными языками и пророчествовать.

2 Коринфянам 3:17 Господь есть Дух; а где Дух Господень, там свобода.

<span id="gw"/>
## СЛОВО БОГА

Иисус Навин 1:8 Да не отходит сия книга закона от уст твоих; но поучайся в ней день и ночь, дабы в точности исполнять всё, что в ней написано: тогда ты будешь успешен в путях твоих и будешь поступать благоразумно.

Иов 23:12[б] Глаголы уст Его ценил больше, чем хлеб насущный .

Псалом 118:11 В сердце моём сокрыл я слово Твоё, чтобы не грешить пред Тобою.

Псалом 118:89 На веки, Господи, слово Твоё утверждено на небесах.

Псалом 118:105 Слово Твоё - светильник ноге моей и свет стезе моей.

Иеремия 15:16[а] Обретены слова Твои, и я съел их.

От Матфея 4:4 Он же сказал ему в ответ: написано: "не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих".

От Матфея 24:35 Небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут.

От Иоанна 6:63 Дух животворит, плоть не пользует ни мало; Слова, которые говорю я Вам, суть дух и жизнь.

От Иоанна 8:31,32 Тогда сказал Иисус к уверовавшим в Него Иудеям: если пребудете в слове Моём, то вы истинно мои ученики. И познаете истину, и истина сделает вас свободными.

Римлянам 10:17 Итак вера от слышания, а слышание от слова Божия.

1 Коринфянам 10:11 Всё это происходило с ними, как образы; а описано в наставление нам, достигшим последних веков.

2 Тимофею 2:15 Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины.

2 Тимофею 3:16 Всё Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности.

1 Петра 2:2 Как новорожденные младенцы, возлюбите чистое словесное молоко, дабы от него возрасти вам во спасение.

2 Петра 1:21 Ибо никогда пророчество не было произносимо по воле человеческой, но изрекали его святые божии человеки, будучи движимы Духом Святым.

<span id="prayer"/>
## МОЛИТВА

Псалом 65:18,19 Если бы я хранил беззаконие в сердце моём,то не услышал бы меня Господь. Но Бог услышал, внял гласу моления моего.

Иеремия 29:13 И взыщете Меня и найдёте, если взыщете меня всем сердцем вашим.

Иеремия 33:3 Воззови ко мне - и Я отвечу тебе, покажу тебе великое и недоступное, чего ты не знаешь.

От Матфея 7:7,8 Просите, и дано будет вам; ищите и найдёте; стучите, и отворят вам; Ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят.

От Матфея 18:19 Истинно также говорю вам, что если двое из вас согласятся на земле просить о всяком деле, то, чего бы ни попросили, будет им от Отца Моего Небесного.

От Марка 11:24 Потому говорю вам: всё, чего ни будете просить в молитве, верьте, что получите, - и будет вам.

От Иоанна 16:23[б] О чём ни попросите Отца во имя Моё, даст вам.

Иакова 1:6,7 Но да просит с верою, ни мало не сомневаясь, потому что сомневающийся подобен морской волне, ветром поднимаемой и развеваемой: Да не думает такой человек получить что-нибудь от Господа.

Иакова 4:2[б] Не имеете, потому что не просите.

1 Иоанна 3:22 И, чего ни попросим, получим от Него, потому что соблюдаем заповеди Его и делаем благоугодное пред Ним.

1 Иоанна 5:14 И вот, какое дерзновение мы имеем к Нему, что, когда просим чего по воле Его, Он слышит нас.

<span id="be"/>
## ВЕРА

Иов 13:15[а] Хотя Он убивает меня, всё равно я буду доверять Ему.

Притчи 3:5 Надейся на Господа всем сердцем твоим, и не полагайся на разум твой.

От Матфея 9:29[б] По вере вашей да будет вам.

От Марка 9:23 Иисус сказал ему: если сколько-нибудь можешь веровать, всё возможно верующему.

Римлянам 4:20,21 Не поколебался в обетовании Божием неверием, но пребыл твёрд в вере, воздав славу Богу. И будучи вполне уверен, что Он силён и исполнить обещанное.

Римлянам 10:17 Итак вера от слышания, а слышание от слова Божия.

2 Коринфянам 5:7 Ибо мы ходим верою, а не видением.

Евреям 10:35 Итак не оставляйте упования вашего, которому предстоит великое воздаяние.

Евреям 10:38[а] Праведный верою жив будет.

Евреям 11:1,6 Вера же есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом. А без веры угодить Богу невозможно; ибо надобно, чтобы приходящий к Богу веровал, что Он есть, и ищущим Его воздаёт.

1 Иоанна 5:4[б] И сия есть победа, победившая мир, вера наша.

<span id="love"/>
## ЛЮБОВЬ

От Матфея 7:12 Итак во всём, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними; ибо в этом закон и пророки.

От Матфея 22:37-39 Иисус сказал ему: "возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всем разумением твоим": Сия есть первая и наибольшая заповедь; Вторая же подобная ей: "возлюби ближнего твоего, как самого себя".

От Иоанна 13:35 По тому узнают все, что вы Мои ученики, если будете иметь любовь между собою.

От Иоанна 15:12 Сия есть заповедь Моя, да любите друг друга, как Я возлюбил вас.

1 Коринфянам 13:8[а] Любовь никогда не перестаёт.

1 Коринфянам 16:14 Всё у вас да будет с любовью.

1 Петра 4:8 Более же всего имейте усердную любовь друг ко другу, потому что любовь покрывает множество грехов;

1 Иоанна 3:16 Любовь познали мы в том, что Он положил за нас душу Свою: и мы должны полагать души свои за братьев.

1 Иоанна 3:18 Дети мои! станем любить не словом или языком, но делом и истиною.

1 Иоанна 4:8 Кто не любит, тот не познал Бога, потому что Бог есть любовь.

(Смотри 1Коринфянам 13 - глава о Любви.)

<span id="fo"/>
## ПРОЩЕНИЕ

От Матфея 6:14,15 Ибо, если вы будете прощать людям согрешения их, то простит и вам Отец ваш Небесный. А если не будете прощать людям согрешения их, то и Отец ваш не простит вам согрешений ваших.

Ефесянам 4:32 Но будьте друг ко другу добры, сострадательны, прощайте друг друга, как и Бог во Христе простил вас.

1 Иоанна 1:9 Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи (наши) и очистит нас от всякой неправды.

<span id="re"/>
## НАШИ ОТНОШЕНИЯ С ГОСПОДОМ

Псалом 110:10[а] Начало мудрости - страх Господень.

Притчи 8:17 Любящих меня я люблю, и ищущие меня найдут меня.

От Матфея 11:28-30 придите ко мне все труждающиеся и обременённые, и Я успокою вас; Возьмите иго Моё на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдёте покой душам вашим; Ибо иго Мое благо, и бремя Моё легко.

От Матфея 22:37 Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всем разумением твоим.

От Иоанна 14:23 Кто любит Меня, тот соблюдёт слово Моё; и Отец Мой возлюбит его, и Мы придём к нему и обитель у него сотворим.

Римлянам 7:4 Так и вы, братия мои, умерли для закона Телом Христовым, чтобы принадлежать другому, Воскресшему из мёртвых, да приносим плод Богу.

2 Коринфянам 6:16[б] Ибо вы храм Бога живого, как сказал Бог: "вселюсь в них и буду ходить в них; и буду их Богом, и они будут Моим народом".

Ефесянам 5:30 Мы члены тела Его, от плоти Его и от костей Его.

Иакова 4:8[а] Приблизьтесь к Богу, и приблизится к вам.

<span id="co"/>
## ОБЩЕНИЕ

Евреям 10:25 Не будем оставлять собрания своего, как есть у некоторых обычай; но будем увещевать друг друга, и тем более, чем более усматриваете приближение дня оного.

Псалом 132:1 Как хорошо и как приятно жить братьям вместе!

Екклесиаст 4:9,10 Двоим лучше, нежели одному; потому что у них есть доброе вознаграждение в труде их. Ибо, если упадёт один, то другой поднимет товарища своего. Но горе одному, когда упадёт, а другого нет, который поднял бы его.

От Матфея 18:20 Ибо, где двое или трое собраны во имя Моё, там Я посреди них.

1 Иоанна 1:7 Если же ходим во свете, подобно как Он во свете, то имеем общение друг с другом.

<span id="ev"/>
## БЛАГОВЕСТИЕ

Псалом 125:6 С плачем несущий семена возвратится с радостию, неся снопы свои.

Притчи 11:30 Плод праведника - древо жизни, и мудрый привлекает души.

Иезекииль 3:17-19 "Сын человеческий! Я поставил тебя стражем дому Израилеву, и ты будешь слушать слово из уст Моих и будешь вразумлять их от Меня. Когда Я скажу беззаконнику: "смертию умрёшь!" а ты не будешь вразумлять его и говорить, чтоб остеречь беззаконника от беззаконного пути его, чтоб он жив был: то беззаконник тот умрёт в беззаконии своём, и Я взыщу кровь его от рук твоих. Но если ты вразумлял беззаконника, а он не обратился от беззакония своего и от беззаконного пути своего: то он умрёт в беззаконии своём, а ты спас душу твою.

Даниил 12:3 И разумные будут сиять, как светила на тверди, и обратившие многих к правде - как звёзды, во веки, навсегда.

От Матфея 4:19 Идите за Мною, и Я сделаю вас ловцами человеков.

От Матфея 5:14-16 Вы - свет мира. Не может укрыться город, стоящий на верху горы. И зажёгши свечу, не ставят её под сосудом, но на подсвечнике, и светит всем в доме. Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного.

От Матфея 9:37,38 Тогда говорит ученикам Своим: жатвы много, а делателей мало. Итак молите господина жатвы, чтоб выслал делателей на жатву Свою.

От Марка 8:38 Ибо, кто постыдится Меня и Моих слов в роде сём прелюбодейном и грешном, того постыдится и Сын Человеческий, когда приидёт в славе Отца Своего со святыми Ангелами.

От Марка 16:15 И сказал им: идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари.

От Иоанна 15:16[а] Не вы Меня избрали, а Я вас избрал и поставил вас, чтобы вы шли и приносили плод, и чтобы плод ваш пребывал.

1 Коринфянам 9:16 Ибо, если я благовествую, то нечем мне хвалиться, потому что это необходимая обязанность моя, и горе мне, если не благовествую!

2 Тимофею 2:23 От глупых и невежественных состязаний уклоняйся, зная, что они рождают ссоры.

2 Тимофею 4:2 Проповедуй слово, настой во время и не во время, обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением и назиданием.

1 Петра 3:15[б] Будьте всегда готовы всякому, требующему у вас отчёта в вашем упованиии, дать ответ с кротостью и благоговением.

<span id="gi"/>
## ДАЯНИЕ

Притчи 3:27,28 Не отказывай в благодеянии нуждающемуся, когда рука твоя в силе сделать его. Не говори ближнему твоему: "пойди и приди опять, и завтра я дам", когда ты имеешь при себе.

Притчи 11:24,25 Иной сыплет щедро, и ему ещё прибавляется; а другой сверх меры бережлив, и однако же беднеет. Благотворительная душа будет насыщена; и кто напояет других, тот и сам напоен будет.

Притчи 19:17 Благотворящий бедному даёт взаймы Господу; и Он воздаст ему за благодеяние его.

Малахия 3:10 Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моём была пища, и хотя в этом испытайте Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли Я для вас отверстий небесных и не изолью ли на вас благословения до избытка.

От Луки 6:38 Давайте, и дастся вам: мерою доброю, утрясённою, нагнетённою и переполненною отсыплют вам в лоно ваше; ибо, какою мерою мерите, такою же отмерится и вам.

Деяния 20:35[б] Блаженнее давать, нежели принимать.

2 Коринфянам 9:6,7 При сем (скажу): кто сеет скупо, тот скупо и пожнёт; а кто сеет щедро, тот щедро и пожнёт. Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог.

1 Иоанна 3:17,18 А кто имеет достаток в мире, но, видя брата своего в нужде, затворяет от него сердце своё, - как пребывает в том любовь Божия? Дети мои! станем любить не словом или языком, но делом и истиною.

<span id="how"/>
## КАК НАЙТИ ВОЛЮ БОГА

Книга Судей 6:37 То вот, я расстелю здесь на гумне стриженую шерсть: если роса будет только на шерсти, а на всей земле сухо, то буду знать, что спасёшь рукою моею Израиля.

Псалом 31:8 "Вразумлю тебя, наставлю тебя на путь, по которому тебе идти; буду руководить тебя, око Моё над тобою".

Псалом 118:130 Откровение слов Твоих просвещает, вразумляет простых.

Псалом 142:8[б] Укажи мне путь, по которому мне идти, ибо к Тебе возношу я душу мою.

Притчи 3:6 Во всех путях твоих познавай Его, и Он направит стези твои.

Притчи 15:22 Без совета предприятия расстроятся, а при множестве советников они состоятся.

Исаия 30:21 И уши твои будут слышать слово, говорящее позади тебя: "вот путь, идите по нему", если бы вы уклонились направо, и если бы вы уклонились налево.

От Луки 22:42 Отче! о, если бы Ты благоволил пронесть чашу сию мимо меня! впрочем не Моя воля, но Твоя да будет.

Римлянам 12:1,2 Итак умоляю вас, братия, милосердием Божиим, представьте тела ваши в жертву живую, святую, благоугодную Богу, для разумного служения вашего. И не сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь обновлением ума вашего, чтобы вам познавать, что (есть) воля Божия, благая, угодная и совершенная.

<span id="obey"/>
## ПОСЛУШАНИЕ БОГУ

1 Царств 15:22 Неужели всесожжения и жертвы столько же приятны Господу, как послушание гласу Господа? Послушание лучше жертвы и повиновение лучше тука овнов.

Иов 36:11 Если послушают и будут служить Ему, то проведут дни свои в благополучии и лета свои в радости.

Исаия 1:19,20 Если захотите и послушаетесь, то будете вкушать блага земли. Если же отречетесь и будете упорствовать, то меч пожрет вас.

От Луки 6:46 Что вы зовёте меня: "Господи! Господи!" и не делаете того, что Я говорю?

От Иоанна 13:17 Если это знаете, блаженны вы, когда исполняете.

От Иоанна 14:15 Если любите Меня, соблюдите Мои заповеди.

От Иоанна 15:14 Вы друзья Мои, если исполняете то, что Я заповедую вам.

Ефесянам 6:6 Не с видимою (только) услужливостью, как человекоугодники, но как рабы Христовы, исполняя волю Божию от души.

Евреям 5:8 Хотя Он и Сын, однако страданиями навык послушанию.

<span id="power"/>
## МОЩЬ И СИЛА

Псалом 67:36[б] Бог Израилев - Он даёт силу и крепость народу своему.

Неемия 8:10[б] Радость от Господа - подкрепление для вас.

Псалом 36:39 От Господа спасение праведникам; Он защита их во время скорби.

Исаия 30:7[б] Сила их сидеть спокойно.

Исаия 30:15[б] В тишине и уповании крепость ваша.

Исаия 40:29 Он даёт утомлённому силу, и изнемогшему дарует крепость.

Исаия 40:31 А надеющиеся на Господа обновятся в силе; поднимут крылья, как орлы, потекут, и не устанут, пойдут, и не утомятся.

Иеремия 17:5 Проклят человек, который надеется на человека и плоть делает своею опорою, и которого сердце удаляется от Господа.

Захария 4:6[б] Не воинством и не силою, но Духом Моим, говорит Господь Саваоф.

2 Коринфянам 4:7 Но сокровище сие мы носим в глиняных сосудах, чтоб презибыточная сила была приписываема Богу, а не нам;

2 Коринфянам 12:9,10[б] Но Господь сказал мне: "довольно для тебя благодати Моей, ибо сила Моя совершается в немощи". И потому я гораздо охотнее буду хвалиться своими немощами, чтобы обитала во мне сила Христова. Ибо, когда я немощен, тогда силен.

Ефесянам 6:10 Наконец, братия мои, укрепляйтесь Господом и могуществом силы Его.

Филиппийцам 4:13 Всё могу в укрепляющем меня (Иисусе) Христе.

<span id="def"/>
## ЗАЩИТА

Исход 14:14 Господь будет поборать за вас, а вы будьте спокойны.

Псалом 33:8 Ангел Господень ополчается вокруг боящихся Его и избавляет их.

Псалом 33:18 Взывают праведные, и Господь слышит, и от всех скорбей их избавляет их.

Псалом 45:2,3 Бог нам прибежище и сила, скорый помощник в бедах. Посему не убоимся, хотя бы поколебалась земля, и горы двинулись в сердце морей.

Притчи 1:33 А слушающий меня будет жить безопасно и спокойно, не страшась зла.

Притчи 18:10 Имя Господа - крепкая башня: убегает в неё праведник, и безопасен.

Исаия 43:2 Будешь ли переходить через воды, Я с тобою, - через реки ли, они не потопят тебя; пойдёшь ли чрез огонь, не обожжешься, и пламя не опалит тебя.

Исаия 54:13 И все сыновья твои будут научены Господом, и великий мир будет у сыновей твоих.

(Смотри Псалом 90 - Псалом о защите.)

<span id="care"/>
## БОЖЬЯ ЗАБОТА О НАС

Псалом 22:1 Господь - Пастырь мой; я ни в чём не буду нуждаться.

Псалом 33:11[б] А ищущие Господа не терпят нужды ни в каком благе.

Псалом 36:3 Уповай на Господа, и делай добро: и будешь жить на земле и насыщен будешь.

Псалом 36:25 Я был молод и состарелся, и не видал праведника оставленным и потомков его просящими хлеба.

Псалом 67:20 Благословен Господь всякий день. Бог возлагает на нас бремя, но Он же и спасает нас.

Псалом 83:12[б] Господь даёт благодать и славу; ходящих в непорочности Он не лишает благ.

От Матфея 6:25,26 Не заботьтесь для души вашей, что вам есть и что пить, ни для тела вашего, во что одеться. Душа не больше ли пищи, и тело - одежды? Взгляните на птиц небесных: они не сеют, ни жнут ни собирают в житницы; и Отец ваш Небесный питает их. Вы не гораздо ли лучше их?

От Матфея 6:33 Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это всё приложится вам.

От Матфея 7:9-11 Есть ли между вами такой человек, который, когда сын его попросит у него хлеба, подал бы ему камень? И когда попросит рыбы, подал бы ему змею? Итак, если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец ваш Небесный даст блага просящим у Него.

Римлянам 8:32 Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?

Филиппийцам 4:19 Бог мой да восполнит всякую нужду вашу, по богатству Своему в славе, Христом Иисусом.

<span id="te"/>
## ИСПЫТАНИЯ, ИСКУШЕНИЯ И СКОРБИ

Иов 23:10 Но он знает путь мой; пусть испытает меня, - выйду, как золото.

Притчи 1:10 Сын мой! если будут склонять тебя грешники, не соглашайся.

Притчи 3:11,12 Наказания Господня, сын мой, не отвергай, и не тяготись обличением его. Ибо кого любит Господь, того наказывает, и благоволит к тому, как отец к сыну своему.

От Матфея 26:41 Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение: дух бодр, плоть же немощна.

1 Коринфянам 10:13 Вас постигло искушение не иное, как человеческое; и верен Бог, Который не попустит вам быть искушаемыми сверх сил, но при искушении даст и облегчение, так-чтобы вы могли перенести.

2 Тимофею 2:3 Переноси страдания, как добрый воин Иисуса Христа.

Евреям 12:2,3 Взирая на начальника и совершителя веры, Иисуса, Который, вместо предлежавшей ему радости, претерпел крест, пренебрегши посрамление, и воссел одесную престола Божия. Помыслите о Претерпевшем такое над собою поругание от грешников, чтобы вам не изнемочь и не ослабеть душами вашими.

Иакова 1:3 Испытание вашей веры производит терпение.

Иакова 1:12 Блажен человек, который переносит искушение, потому что, быв испытан, он получит венец жизни, который обещал Господь любящим Его.

1 Петра 1:7 Дабы испытанная вера ваша оказалась драгоценнее гибнущео, хотя и огнем испытываемого золота, к похвале и чести и славе в явлении Иисуса Христа.

2 Петра 2:9[а] Знает господь, как избавлять благочестивых от искушения.

<span id="tr"/>
## СТРАДАНИЯ

Псалом 33:20 Много скорбей у праведного, и от всех их избавит его Господь.

Псалом 118:67 Прежде страдания моего я заблуждал; а ныне слово Твоё храню.

Псалом 118:71 Благо мне, что я пострадал, дабы научиться уставам Твоим.

Римлянам 8:18 Ибо думаю, что нынешние временные страдания ничего не стоят в сравнении с тою славою, которая откроется в нас.

Римлянам 8:28 Притом знаем, что любящим Бога, призванным по Его изволению, всё содействует ко благу.

2 Коринфянам 4:17 Ибо кратковременное лёгкое страдание наше производит в безмерном преизбытке вечную славу.

2 Тимофею 2:12 Если терпим, то с Ним и царствовать будем; если отречёмся, и Он отречётся от нас.

1 Петра 4:19 Итак страждущие по воле Божией да предадут Ему, как верному Создателю, души свои, делая добро.

<span id="comf"/>
## УТЕШЕНИЕ

Псалом 22:4 Если я пойду и долиною смертной тени, не убоюсь зла, потому что Ты со мною; Твой жезл и Твой посох - они успокаивают меня.

Псалом 29:6 Ибо на мгновение гнев Его, на всю жизнь благоволение Его: вечером водворяется плач, а на утро радость.

Псалом 118:50 Это - утешение в бедствии моём, что слово Твоё оживляет меня.

Псалом 144:14 Господь поддерживает всех падающих, и восставляет всех низверженных.

Псалом 146:3 Он исцеляет сокрушенных сердцем и врачует скорби их.

Исаия 54:7 На малое время Я оставил тебя, но с великою милостию восприму тебя.

Плач Иеремии 3:32,33 Но послал горе, и помилует по великой благости Своей. Ибо Он не по изволению сердца Своего наказывает и огорчает сынов человеческих.

От Матфея 5:4 Блаженны плачущие, ибо они утешатся.

От Иоанна 14:1 Да не смущается сердце ваше; веруйте в Бога и в Меня веруйте.

От Иоанна 14:18 Не оставлю вас сиротами; приду к вам.

2 Коринфянам 1:4 Утешающий нас во всякой скорби нашей, чтоб и мы могли утешать находящихся во всякой скорби тем утешением, которым Бог утешает нас самих!

Евреям 4:16 Посему да приступаем с дерзновением к престолу благодати, чтобы получить милость и обрести благодать для благовременной помощи.

Евреям 13:5[б] Ибо Он сказал: "не оставлю тебя и не покину тебя".

1 Петра 5:7 Все заботы ваши возложите на Него, Ибо Он печется о вас.

Откровение 21:4 И отрёт Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет; ибо прежнее прошло.

<span id="heal"/>
## ИСЦЕЛЕНИЕ

Исход 15:26[б] Ибо Я Господь, целитель твой.

Псалом 33:20 Много скорбей у праведного, и от всех их избавит его Господь.

Псалом 102:3 Он прощает все беззакония твои, исцеляет все недуги твои.

Псалом 106:20 Послал слово Своё, и исцелил их, и избавил их от могил их.

Исаия 53:5[б] Ранами Его мы исцелились.

Иеремия 30:17[а] Я обложу тебя пластырем и исцелю от ран твоих, говорит Господь.

Иеремия 32:27 Вот Я, Господь, Бог всякой плоти; есть ли что невозможное для меня?

Малахия 4:2[а] А для вас, благоговеющие пред именем Моим, взойдёт Солнце правды и исцеление в лучах Его.

От Матфея 18:19 Если двое из вас согласятся на земле просить о всяком деле, то, чего бы ни попросили, будет им от Отца Моего Небесного.

От Луки 17:14[б] И когда они шли, очистились.

Иакова 5:14,15 Болен ли кто из вас? пусть призовёт пресвитеров Церкви, и пусть помолятся над ним, помазавши его елеем во имя Господне. И молитва веры исцелит болящего, и восставит его Господь;и если он соделал грехи, простятся ему.

<span id="victory"/>
## ПОБЕДА НАД ДЬЯВОЛОМ

Исаия 59:19[б] Если враг придёт как река, дуновение Господа прогонит его.

2 Коринфянам 2:11 Чтоб не сделал нам ущерба сатана; ибо нам не безызвестны его умыслы.

2 Коринфянам 10:3-5 Ибо мы, ходя во плоти, не по плоти воинствуем; Оружия воинствования нашего не плотские, но сильные Богом на разрушение твердынь; ими ниспровергаем замыслы. И всякое превозношение, восстающее против познания Божия, и пленяем всякое помышление в послушание Христу.

Ефесянам 4:27 И не давайте места диаволу.

Ефесянам 6:11,12 Облекитесь во всеоружие Божие, чтобы вам можно было стать против козней диавольских; Потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесных.

Ефесянам 6:16 А паче всего возьмите щит веры, которым возможете угасить все раскалённые стрелы лукавого;

Иакова 4:7[б] Противостаньте диаволу, и убежит от вас;

1 Петра 5:8,9[а] Трезвитесь, бодрствуйте, потому что противник ваш диавол ходит, как рыкающий лев, ища кого поглотить; Противостойте ему твёрдою верою.

1 Иоанна 2:14[б] Слово Божие пребывает в вас, и вы победили лукавого.

1 Иоанна 3:8[б] Для сего-то и явился Сын Божий, чтобы разрушить дела диавола.

1 Иоанна 4:4[б] Тот, кто в Вас, больше того, кто в мире.

<span id="fear"/>
## НЕ СТРАШИСЬ

Псалом 26:1 Господь - свет мой и спасение моё: кого мне бояться? Господь - крепость жизни моей: кого мне страшиться?

Псалом 33:5 Я взыскал Господа, и Он услышал меня и от всех опасностей моих избавил меня.

Псалом 55:4 Когда я в страхе,, на Тебя я уповаю.

Псалом 55:12 На Бога уповаю, не боюсь; что сделает мне человек?

Псалом 117:6 Господь за меня, не устрашусь: что сделает мне человек?

Притчи 29:25 Боязнь пред людьми ставит сеть; а надеющийся на Господа будет безопасен.

Исаия 12:2[а] Вот, Бог - спасение мое: уповаю на Него, и не боюсь.

Исаия 26:3 Твёрдого духом Ты хранишь в совершенном мире; ибо на Тебя уповает он.

Исаия 41:10 Не бойся, ибо Я - с тобою; не смущайся, ибо Я - Бог твой; Я укреплю тебя, и помогу тебе, и поддержу тебя десницею правды Моей.

От Иоанна 14:27 Мир оставляю вам, мир Мой даю вам: не так, как мир даёт, Я даю вам. Да не смущается сердце ваше и да не устрашается.

2 Тимофею 1:7 Ибо дал нам Бог духа не боязни, но силы и любви и целомудрия.

1 Иоанна 4:18 В любви нет страха, но совершенная любовь изгоняет страх, потому что в страхе есть мучение; боящийся не совершен в любви.

<span id="thanks"/>
## БЛАГОДАРНОСТЬ

Псалом 33:2 Благословлю Господа во всякое время; хвала Ему непременно в устах моих.

Псалом 106:8 Да славят Господа за милость Его и за чудные дела Его для сынов человеческих!

1 Коринфянам 10:10 Не ропщите, как некоторые из них роптали и погибли от истребителя.

Филиппийцам 2:14 Всё делайте без ропота и сомнения.

Филиппийцам 4:11 Ибо я научился быть довольным тем, что у меня есть.

1 Фессалоникийцам 5:18 За всё благодарите.

<span id="pride"/>
## ГОРДОСТЬ, САМОПРАВЕДНОСТЬ И СМИРЕНИЕ

Притчи 11:2 Придёт гордость, придёт и посрамление, но со смиренными - мудрость.

Притчи 16:18 Погибели предшествует гордость, и падению надменность.

Даниил 4:34[б] Он силён смирить ходящих гордо.

От Матфея 23:12 Ибо кто возвышает себя, тот унижен будет; а кто унижает себя, тот возвысится.

От Луки 6:41,42[б] Что ты смотришь на сучёк в глазе брата твоего, а бревна в твоём глазе не чувствуешь? Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза, и тогда увидишь, как вынуть сучёк из глаза брата твоего.

2 Коринфянам 10:17 Хвалящийся хвались о Господе.

Филиппийцам 2:3 Ничего не делайте по любопрению или по тщеславию, но по смиренномудрию почитайте один другого высшим себя.

1 Петра 5:5[б],6 Все же,подчиняясь друг другу, облекитесь смиренномудрием, потому что Бог гордым противится, а смиренным даёт благодать. Итак смиритесь под крепкую руку Божию, да вознесёт вас в своё время.

<span id="words"/>
## СИЛА СЛОВ

Псалом 18:15 Да будут слова уст моих и помышление сердца моего благоугодны пред Тобою, Господи, твердыня моя Избавитель мой!

Псалом 34:28 И язык мой будет проповедовать правду Твою и хвалу Твою всякий день.

Притчи 16:24 Приятная речь - сотовый мёд, сладка для души и целебна для костей.

Притчи 17:27 Разумный воздержан в словах своих, и благоразумный хладнокровен.

Притчи 18:21[а] Смерть и жизнь - во власти языка.

Притчи 29:11 Глупый весь гнев свой изливает, а мудрый сдерживает его.

От Матфея 12:34[б] Ибо от избытка сердца говорят уста.

От Матфея 12:36,37 За всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в день суда: Ибо от слов своих оправдаешься и от слов своих осудишься.

Ефесянам 4:29 Никакое гнилое слово да не исходит из уст ваших, а только доброе для назидания в вере, дабы оно доставляло благодать слушающим.

2 Тимофея 2:16 А непотребного пустословия удаляйся; ибо они ещё более будут преуспевать в нечестии.

2 Тимофея 2:24 Рабу же Господа не должно ссориться, но быть приветливым ко всем, учительным, незлобивым.

Иакова 1:19 Итак, братия мои возлюбленные, всякий человек да будет скор на слышание, медлен на слова, медлен на гнев.

Иакова 1:26 Если кто из вас думает, что он благочестив, и не обуздывает своего языка, но обольщает свое сердце, у того пустое благочестие.

(Смотри Иакова 3 - глава о языке.)

<span id="unity"/>
## ЕДИНСТВО

Псалом 132:1 Как хорошо и как приятно жить братьям вместе!

Екклесиаст 4:9,10,12 Двоим лучше, нежели одному; потому что у них есть доброе вознаграждение в труде их.Ибо, если упадёт один, то другой поднимет товарища своего. Но горе одному, когда упадёт, а другого нет, который поднял бы его. И если станет преодолевать кто-либо одного, то двое устоят против него. И нитка, втрое скрученная, не скоро порвётся.

Амоса 3:3 Пойдут ли двое вместе, не сговорившись между собою?

Римлянам 12:5 Так мы многие составляем одно тело во Христе, а порознь один для другого члены.

Римлянам 14:19 Итак будем искать того, что служит к миру и ко взаимному назиданию.

Римлянам 16:17 Умоляю вас, братия, остерегайтесь производящих разделения и соблазны, вопреки учению, которому вы научились, и уклоняйтесь от них.

1 Коринфянам 1:10 Умоляю вас, братия, именем Господа нашего Иисуса Христа, чтобы все вы говорили одно, и не было между вами разделений, но чтобы вы соединены были в одном духе и в одних мыслях.

Ефесянам 4:3 Стараясь сохранять единство духа в союзе мира.

<span id="follow"/>
## СЛЕДОВАНИЕ ЗА ХРИСТОМ

От Матфея 4:19 И говорит им: идите за мною, и Я сделаю вас ловцами человеков.

От Матфея 6:24 Никто не может служить двум господам: ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить; или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне.

От Матфея 12:50 Ибо, кто будет исполнять волю Отца Моего Небесного, тот Мне брат и сестра и матерь.

От Матфея 19:29 И всякий, кто оставит домы, или братьев, или сестёр, или отца, или мать, или жену, или детей, или земли, ради имени Моего, получит во сто крат и наследует жизнь вечную;

От Луки 9:23,24 Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя и возьми крест свой и следуй за Мною. Ибо, кто хочет душу (жизнь) свою сберечь, тот потеряет её; а кто потеряет душу (жизнь) свою ради Меня, тот сбережёт её.

От Луки 9:62 Никто, возложивший руку свою на плуг и озирающийся назад, не благонадёжен для Царствия Божия.

От Иоанна 8:31[б] Если пребудете в слове Моём, то вы истинно Мои ученики.

От Иоанна 15:8 Тем прославится Отец Мой, если вы принесёте много плода, и будете моими учениками.

2 Тимофею 2:4 Никакой воин не связывает себя делами житейскими, чтоб угодить военачальнику.

<span id="rel"/>
## ОТНОШЕНИЯ ХРИСТИАН С МИРОМ

От Матфея 10:16 Вот, Я посылаю вас, как овец среди волков: итак будьте мудры, как змии, и просты, как голуби.

От Иоанна 15:19 Если бы вы были от мира, то мир любил бы своё; а как вы не от мира, но Я избрал вас от мира, потому ненавидит вас мир.

Римлянам 12:2 И не сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь обновлением ума вашего, чтобы вам познавать, что (есть) воля Божия, благая, угодная и совершенная.

2 Коринфянам 6:14 Не преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными. Ибо какое общение праведности с беззаконием? Что общего у света со тьмою?

2 Коринфянам 6:17 И потому выйдите из среды их и отделитесь, говорит Господь, и не прикасайтесь к нечистому, и Я прииму вас.

Иакова 4:4 Прелюбодеи и прелюбодейцы! не знаете ли, что дружба с миром есть вражда против Бога! Итак, кто хочет быть другом миру, тот становится врагом Богу.

1 Иоанна 2:15,16 Не любите мира, ни того, что в мире: кто любит мир, в том нет любви Отчей. Ибо всё, что в мире: похоть плоти, похоть очей и гордость житейская, не есть от Отца, но от мира (сего).

<span id="pers"/>
## ГОНЕНИЯ

От Матфея 5:10-12 Блаженны изгнанные за правду, ибо их есть Царство Небесное. Блаженны вы, когда будут поносить вас и гнать и всячески неправедно злословить за Меня. Радуйтесь и веселитесь, ибо велика ваша награда на небесах: так гнали и пророков, бывших прежде вас.

От Матфея 10:23[а] Когда же будут гнать вас в одном городе, бегите в другой.

От Иоанна 15:18 Если мир вас ненавидит, знайте, что меня прежде вас возненавидел.

От Иоанна 15:20 Помните слово, которое Я сказал вам: раб не больше господина своего. Если Меня гнали, будут гнать и вас; если Моё слово соблюдали, будут соблюдать и ваше.

От Иоанна 16:2[б] Изгонят вас из синагог; даже наступает время, когда всякий, убивающий вас, будет думать, что он тем служит Богу.

Филиппийцам 1:29 Потому что вам дано ради Христа не только веровать в Него, но и страдать за Него.

2Тимофею 3:12 Да и все, желающие жить благочестиво во Христе Иисусе, будут гонимы.

<span id="apo"/>
## ОТСТУПНИЧЕСТВО

Псалом 36:31 Закон Бога его в сердце у него; не поколеблются стопы его.

Притчи 13:15[б] Путь же беззаконных жёсток.

Притчи 14:14[а] Человек с развращённым сердцем насытится от путей своих.

2 Тимофею 4:10[а] Ибо Димас оставил меня, возлюбив нынешний век.

Евреям 10:38 Праведный верою жив будет; а если кто поколеблется, не благоволит к тому душа Моя.

Евреям 11:15 И если бы они в мыслях имели то отечество, из которого вышли, то имели бы время возвратиться.

2 Петра 2:20-22 Ибо если, избегши скверн мира чрез познание Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа, опять запутываются в них и побеждаются ими, то последнее бывает для таковых хуже первого. Лучше бы им не познать пути правды, нежели познавши возвратиться назад от преданной им святой заповеди. Но с ними случается по верной пословице: пес возвращается на свою блевотину и вымытая свинья идёт валяться в грязи.

<span id="crisis"/>
## КРИЗИС ХРИСТИАНСТВА

Иезекииль 33:31 И они приходят к тебе, как на народное сходбище, и садится пред лицем твоим народ Мой, и слушают слова твои, но не исполняют их; ибо они в устах своих делают из этого забаву, сердце их увлекается за корыстью их.

Иезекииль 34:2[б],3 Горе пастырям Израилевым, которые пасли себя самих! не стадо ли должны пасти пастыри? Вы ели тук и волною одевались,откормленных овец закалали, а стада не пасли.

От Матфея 15:8,9 "Приближаются ко Мне люди сии устами своими и чтут Меня языком; сердце же их далеко отстоит от Меня. Но тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям человеческим".

От Матфея 22:29 Заблуждаетесь, не зная Писаний, ни силы Божией.

От Марка 7:9,13 Вы отменяете заповедь Божию, чтобы соблюсти свое предание. Устраняя слово Божие преданием вашим, которое вы установили.

Деяния 7:48 Но Всевышний не в рукотворённых храмах живёт, как говорит пророк.

2 Тимофею 3:5 Имеющие вид благочестия, силы же его отрекшиеся. Таковых удаляйся.

Откровение 3:15,16 Знаю твои дела: ты ни холоден, ни горяч; о, если бы ты был холоден или горяч! Но как ты тёпл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих.

(Смотри от Матфея 23 - Иисус обличает книжников и фарисеев.)

<span id="law"/>
## ЗАКОН ХРИСТА

От Матфея 22:37-40 Иисус сказал ему: "возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всем разумением твоим": Сия есть первая и наибольшая заповедь; Вторая же подобная ей: "возлюби ближнего твоего, как самого себя"; На сих двух заповедях утверждается весь закон и пророки.

От Иоанна 1:17 Ибо закон дан чрез Моисея, благодать же и истина произошли чрез Иисуса Христа.

Римлянам 3:28 Ибо мы признаём, что человек оправдывыается верою, независимо от дел закона.

Римлянам 8:2 Потому что закон духа жизни во Христе Иисусе освободил меня от закона греха и смерти.

Римлянам 10:4 Потому что конец закона - Христос, к праведности всякого верующего.

Римлянам 13:8[б] Не оставайтесь должными никому ничем, кроме взаимной любви; ибо любящий другого исполнил закон.

Галатам 2:21 Не отвергаю благодати Божией. А если законом оправдание, то Христос напрасно умер.

Галатам 3:13[а] Христос искупил нас от проклятия закона.

Галатам 3:24,25 Итак закон был нашим детоводителем ко Христу, дабы нам оправдаться верою; По пришествии же веры, мы уже не под руководством детоводителя.

Галатам 5:1 Итак стойте в свободе, которую даровал нам Христос, и не подвергайтесь опять игу рабства.

Галатам 5:13 К свободе призваны вы, братия, только бы свобода (ваша) не была поводом к угождению плоти; но любовью служите друг другу.

Галатам 5:14 Ибо весь закон в одном слове заключается: "люби ближнего твоего, как самого себя".

1 Тимофею 1:9[а] Зная, что закон положен не для праведника, но для беззаконных и непокоривых.

Иакова 2:10 Кто соблюдает весь закон и согрешит в одном чём-нибудь, тот становится виновным во всём.

<span id="cre"/>
## ТВОРЕНИЕ ПРОТИВ ЭВОЛЮЦИИ

Бытие 1:1 В начале сотворил Бог небо и землю.

Деяния 14:15[б] Чтобы вы обратились от сих ложных к Богу живому, Который сотворил небо и землю и море и всё, что в них.

Римлянам 1:20-22,25 Ибо невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от создания мира чрез рассматривание творений видимы, так что они безответны. Но как они, познавши Бога, не прославили Его, как Бога, и не возблагодарили, но осуетились в умствованиях своих, и омрачилось несмысленное их сердце. Называя себя мудрыми, обезумели. И славу нетленного Бога изменили в образ, подобный тленному человеку, и птицам, и четвероногим, и пресмыкающимся.

1 Тимофею 6:20 Храни преданное тебе, отвращаясь негодного пустословия и прекословий лжеименного знания.

2 Тимофею 3:7 Всегда учащихся и никогда не могущих дойти до познания истины.

Евреям 11:3 Верою познаём, что веки устроены словом Божиим, так что из невидимого произошло видимое.

(Смотри Бытие 1 - глава о сотворении мира.)

<span id="last"/>
## "ПОСЛЕДНЕЕ ВРЕМЯ"

<span id="sec"/>
### ЗНАМЕНИЯ ВТОРОГО ПРИШЕСТВИЯ ХРИСТА:

От Матфея 24:3 Когда же сидел Он на горе Елеонской, то приступили к Нему ученики наедине и спросили: скажи нам, когда это будет? и какой признак Твоего пришествия и кончины века?

От Матфея 24:5-7 Ибо многие придут под именем Моим и будут говорить: "я Христос", и многих прельстят. Также услышите о войнах и о военных слухах. Смотрите, не ужасайтесь; ибо надлежит всему тому быть. Но это ещё не конец. Ибо восстанет народ на народ, и царство на царство, и будут глады, моры и землетрясения по местам.

От Матфея 24:12-14 И, по причине умножения беззакония, во многих охладеет любовь. Претерпевший же до конца спасётся. И проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам; и тогда придёт конец.

2 Фессалоникийцам 2:3 Да не обольстит вас никто никак: ибо день тот не придёт, доколе не придёт прежде отступление и не откроется человек греха, сын погибели.

Даниил 12:4 А ты, Даниил, сокрой слова сии и запечатай книгу сию до последнего времени; многие будут ездить взад и вперед, и умножится ведение.

(Смотри также от Матфея 16:3б; 1 Фессалоникийцам 5:1-8; 2 Тимофею 3:1-7; 2 Петра 3:3-5.)

<span id="anti"/>
### АНТИХРИСТ И ЕГО МИРОВОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО:

Даниил 8:23 Под конец же царства их, когда отступники исполнят меру беззаконий своих, восстанет царь наглый и искусный в коварстве.

Даниил 9:27 И утвердит завет для многих одна седьмина (7 лет) , а в половине седьмины (спустя 3,5 года) прекратится жертва и приношение, и на крыле святилища будет мерзость запустения, и окончательная предопределённая гибель постигнет опустошителя.

Даниил 11:21 И восстанет на место его презренный, и не воздадут ему царских почестей; но он придёт без шума и лестью овладеет царством.

Даниил 11:23,24 Ибо после того, как он вступит в союз с ним, он будет действовать обманом, и взойдёт и одержит верх с малым народом. Он войдёт в мирные и плодоносные страны, и совершит то, чего не делали отцы его и отцы отцов его; добычу, награбленное имущество и богатство будет расточать своим, и на крепости будет иметь замыслы свои, но только до времени.

Даниил 11:31 И поставлена будет им часть войска, которая осквернит святилище могущества и прекратит ежедневную жертву и поставит мерзость запустения.

2 Фессалоникийцам 2:4 Противящийся и превозносящийся выше всего, называемого Богом или святынею, так что в храме Божием сядет он, как Бог, выдавая себя за Бога.

Откровение 13:3,4 И видел я, что одна из голов его как бы смертельно была ранена, но эта смертельная рана исцелела. И дивилась вся земля, следя за зверем; и поклонились дракону, который дал власть зверю. И поклонились зверю, говоря: кто подобен зверю сему и кто может сразиться с ним?

<span id="trib"/>
### "ВЕЛИКАЯ СКОРБЬ":

От Матфея 24:15,21 Итак, когда увидите мерзость запустения, речённую через пророка Даниила, стоящую на святом месте, - читающий да разумеет, - Ибо тогда будет великая скорбь, какой не было от начала мира доныне, и не будет.

Откровение 13:5,7 И даны были ему уста, говорящие гордо и богохульно, и дана ему власть действовать сорок два месяца. И дано ему было вести войну со святыми и победить их; и дана ему была власть над всяким коленом и народом, и языком и племенем.

Откровение 13:15 И дано ему было вложить дух в образ зверя, чтобы образ зверя и говорил и действовал так, чтоб убиваем был всякий, кто не будет поклоняться образу зверя.

Откровение 13:16,17 И он сделает то, что всем - малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам - положено будет начертание на правую руку их или на чело их. И что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того, кто имеет это начертание, или имя зверя, или число имени его.

Откровение 13:18 Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо это число человеческое; число его шестьсот шестьдесят шесть.

Даниил 7:25 И против Всевышнего будет произносить слова и угнетать святых Всевышнего; даже возмечтает отменить у них праздничные имена и закон, и они преданы будут в руку его до времени и времен и полувремени.

(Смотри также Даниил 11:32-35; Откровение 12:6-7.)

<span id="res"/>
### ВОСКРЕШЕНИЕ И ВОЗНЕСЕНИЕ СПАСЕННЫХ:

От Матфея 24:29-31 И вдруг, после скорби дней тех, солнце померкнет, и луна не даст света своего, и звёзды спадут с неба, и силы небесные поколеблются. Тогда явится знамение Сына Человеческого на небе; и тогда восплачутся все племена земные и увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках небесных с силою и славою великою. И пошлёт Ангелов Своих с трубою громогласною, и соберут избранных Его от четырёх ветров, от края небес до края их.

1 Фессалоникийцам 4:16-17 Потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдёт с неба, и мёртвые во Христе воскреснут прежде. Потом мы, оставшиеся в живых, вместе с Ним восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем.

1 Коринфянам 15:51,52 Говорю вам тайну: не все мы умрём, но все изменимся. Вдруг, во мгновение ока, при последней трубе; ибо вострубит, и мёртвые воскреснут нетленными, а мы изменимся.

(Смотри также 1 Иоанна 3:2; Филиппийцам 3:21.)

<span id="judge"/>
### СУДИЛИЩЕ ХРИСТОВО:

2 Коринфянам 5:10 Ибо всем нам должно явиться пред судилище Христово, чтоб каждому получить соответственно тому, что он делал, живя в теле, доброе или худое.

Даниил 12:2,3 И многие из спящих в прахе земли пробудятся, одни для жизни, другие на вечное поругание и посрамление. И разумные будут сиять, как светила на тверди, и обратившие многих к правде - как звёзды, во веки, навсегда.

<span id="battle"/>
### БИТВА АРМАГЕДДОН:

Откровение 19:11,14 И увидел я отверстое небо, и вот конь белый, и сидящий на нём называется Верный и Истинный, Который праведно судит и воинствует. И воинства небесные следовали за Ним на конях белых, облечённые в виссон белый и чистый.

Откровение 19:19-21 И увидел я зверя и царей земных и воинства их, собранные, чтобы сразиться с Сидящим на коне и с воинством Его. И схвачен был зверь и с ним лжепророк, производивший чудеса пред ним, которыми он обольстил принявших начертание зверя и поклоняющихся его изображению: оба живые брошены в озеро огненное; горящее серою. А прочие убиты мечом Сидящего на коне, исходящим из уст Его.

(Смотри также Откровение 16:12-17; 17:12-14.)

<span id="king"/>
### ТЫСЯЧЕЛЕТНЕЕ ЦАРСТВО:

Даниил 2:44 И во дни тех царств Бог Небесный воздвигнет царство, которое во веки не разрушится, царство это не будет передано другому народу; оно сокрушит и разрушит все царства, а само будет стоять вечно.

Откровение 20:4 И увидел я престолы и сидящих на них, которым дано было судить, и души обезглавленных за свидетельство Иисуса и за слово Божие, которые не поклонились зверю, ни образу его, и не приняли начертание на чело своё и на руку свою. Они ожили и царствовали со Христом тысячу лет.

Исаия 11:6,9 Тогда волк будет жить вместе с ягнёнком, и барс будет лежать вместе с козлёнком; и телёнок, и молодой лев, и вол будут вместе, и малое дитя будет водить их. И корова будет пастись с медведицею и детёныши их будут лежать вместе; и лев, как вол, будет есть солому. И младенец будет играть над норою аспида, и дитя протянет руку свою на гнездо змеи. Не будут делать зла и вреда на всей святой горе Моей: ибо земля будет наполнена ведением Господа, как воды наполняют море.

(Смотри также Откровение 20:1-3; Даниил 7:13,14,18,22,27; Исаия 2:2-4; 65:25. )

<span id="throne"/>
### ВЕЛИКИЙ БЕЛЫЙ ПРЕСТОЛ СУДИЛИЩА:

Откровение 20:11,12 И увидел я великий белый престол и Сидящего на нём, от лица Которого бежало небо и земля, и не нашлось им места. И увидел я мёртвых, малых и великих, стоящих пред Богом, и книги раскрыты были, и иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и судимы были мёртвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими.

Откровение 20:15 И кто не был записан в книге жизни, тот был брошен в озеро огненное.

<span id="hea"/>
### НОВОЕ НЕБО И НОВАЯ ЗЕМЛЯ:

Откровение 21:1-4 И увидел я новое небо и новую землю; ибо прежнее небо и прежняя земля миновали, и моря уже нет. И я Иоанн увидел святый город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба, приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего. И услышал я громкий голос с неба, говорящий: се, скиния Бога с человеками, и Он будет обитать с ними; они будут Его народом, и Сам Бог с ними будет Богом их. И отрёт Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет; ибо прежнее прошло.

Откровение 21:16 Город расположен четвероугольником, и длина его такая же, как и широта. И измерил он город тростью на двенадцать тысяч стадий (1500 миль или 2400 км) длина и широта и высота его равны.

Откровение 21:24 Спасённые народы будут ходить во свете его, и цари земные принесут в него славу и честь свою.
