---
title: "Джонатан Эдвардс. «70 резолюций»"
description: 70 резолюций Джонатана Эдвардса.
comments: false
sharing: true
footer: false
keywords: Джонатан Эдвардс, резолюции, обещание, решено
author: Джонатан Эдвардс
template: stuff.jade
---

# 70 резолюций

1. Решено! Делать всё, что максимально послужит Божьей славе, а также моему благу, пользе и удовлетворению, во дни жизни моей, во времена, сейчас и через мириады веков. Исполнять свой долг и делать то, что максимально послужит во благо человечеству в целом. Со сколь многими и непреодолимыми трудностями я бы ни столкнулся.

2. Решено! Постоянно искать новые пути к тому, чтобы достигнуть вышеозначенного.

3. Решено! Споткнувшись и отступив в чём-либо от этих резолюций, раскаиваться во всех проступках, какие удастся припомнить, сразу, как только об этом подумаю.

4. Решено! Никогда не делать ничего, в душе или теле, малого или большого, кроме того, что ведёт к славе Божьей; если возможно этого избежать, то не быть ни прямым участником, ни пассивным созерцателем этого.

5. Решено! Не терять ни единого момента жизни, но извлекать из всякого мгновения максимально возможную пользу.

6. Решено! Пока жив, жить в полную силу.

7. Решено! Не делать ничего, что побоялся бы сделать в последний час своей жизни.

8. Решено! Во всех отношениях, в словах и делах, всегда вести себя так, как если бы не было грешника худшего, чем я, и как если бы я совершил те же грехи и был подвержен всем тем же слабостям, что и другие; пусть известие о чьих-то проступках вызывает у меня лишь стыд за самого себя и побуждает исповедовать мои собственные грехи и мою ничтожность перед Богом.

9. Решено! Всегда много размышлять о своей смерти и о сопутствующих этому обстоятельствах.

10. Решено! Испытывая боль, помышлять о скорбях мученичества и о муках ада.

11. Решено! Столкнувшись с какой-либо богословской задачей, немедленно стараться её разрешить, если этому не воспрепятствуют обстоятельства.

12. Решено! Если что-либо начинает тешить мою гордость или подогревать тщеславие, немедленно отбрасывать это прочь.

13. Решено! Стараться находить тех, кто нуждается в милостыне и благотворительности.

14. Решено! Ничего не делать из мести.

15. Решено! Не испытывать ни капли гнева по отношению к неразумным созданиям.

16. Решено! Ни о ком не говорить плохо и не принижать ничью репутацию ни в малой степени, если только для этого нет по-настоящему веских причин.

17. Решено! Жить так, чтобы после смерти не сожалеть об этом.

18. Решено! Жить так, чтобы это максимально соответствовало моим религиозным идеалам, ясно осознавая евангельскую истину и помышляя о мире грядущем.

19. Решено! Не делать ничего, что я побоялся бы сделать в последний час перед звуком последней трубы.

20. Решено! Соблюдать строжайшее воздержание в пище и питии.

21. Решено! Не делать ничего, что я осудил бы в другом или за что стал бы думать о нём хуже, чем прежде.  
(Резолюции 1 – 21 были написаны в Нью-Хейвене в 1722&nbsp;г.)

22. Решено! Всеми возможными способами стараться стяжать себе как можно больше счастья в будущем мире – со всею силою, усердием, стремлением, со всем рвением, на которое я способен, со всем своим старанием.

23. Решено! Чаще делать то, что кажется вовсе невероятным, для славы Божьей, не упуская из виду первоначальных мотивов, намерений и целей; если же я найду, что это не служит Божьей славе, то отвергать это как нарушение 4-й резолюции.

24. Решено! Если совершу какой-либо нехороший поступок, выискивать его первопричину; затем стараться не совершать самого поступка и изо всех сил молитвенно бороться с первопричиной.

25. Решено! Постоянно проверять, что заставляет меня хотя бы в малой степени сомневаться в любви Божьей, и направлять мои силы против этого зла.

26. Решено! Избавляться от всего, что лишает меня уверенности.

27. Решено! Никогда не уклоняться ни от какого дела, если только уклонение от него не послужит славе Божьей; чаще проверять мотивы, заставившие меня от чего-либо отказаться.

28. Решено! Изучать Писание столь прилежно, последовательно и часто, чтобы для меня самого был очевиден мой рост в познании Слова Божьего.

29. Решено! Никогда не считать молитвой или прошением то, на что я не могу надеяться получить от Бога ответ, и не молиться так; никогда не считать исповедью то, что Бог никогда бы не принял.

30. Решено! Стараться каждую неделю преуспевать в религии и добродетели больше, чем в предыдущую неделю.

31. Решено! Ничего не говорить против какого бы то ни было человека, если это не согласуется в высшей степени с христианской честью, любовью к человечеству, глубочайшим смирением и признанием собственных проступков и недостатков, или если это не согласуется с «золотым правилом»; всё, что было мной сказано против кого-либо, проверять по тем же стандартам.

32. Решено! Быть верным своему долгу, дабы на мне хотя бы отчасти не исполнились слова книги Притчей «А верного человека кто найдет?» (Притч. 20:6)

33. Решено! Всегда делать всё, что от меня зависит, для создания, сохранения, укрепления и поддержания мира, если это не будет противоречить другим важным принципам.  
26 Декабря 1722&nbsp;г.

34. Решено! Рассказывая о чем-либо, не говорить ничего, кроме простой и чистой правды.

35. Решено! Если у меня возникают сомнения в том, хорошо ли я исполнил свой долг, так что сердце моё лишается покоя, не откладывать выяснение этого вопроса на потом.  
18 Декабря 1722&nbsp;г.

36. Решено! Ни о ком не отзываться плохо, если на то нет веской причины.  
19 Декабря 1722&nbsp;г.

37. Решено! Каждую ночь перед сном проверять, в чем я был небрежен, какие грехи совершил, и в чём поступился своими принципами; то же самое делать в конце каждой недели, каждого месяца и года.  
22 и 26 декабря 1722&nbsp;г.

38. Решено! Ничего не говорить ради шутки, насмешки или забавы в день Господень.  
Воскресный вечер, 23 декабря 1723&nbsp;г.

39. Решено! Не делать ничего, в законности чего я бы сомневался, если только отказ от этого дела также не представляется незаконным; впоследствии проверять законность всех своих дел.

40. Решено! Каждый вечер, отправляясь ко сну, проверять, правильно ли я в этот день относился к пище и питию.  
7 Января 1723&nbsp;г.

41. Решено! Спрашивать себя в конце каждого дня, каждой недели, каждого месяца и года, мог ли бы я в чём-то поступить лучше.  
11 Января 1723&nbsp;г.

42. Решено! Часто обновлять своё посвящение Богу, впервые состоявшееся при крещении, затем обновленное в момент вступления в члены церкви, а также сегодня, 12 января 1723&nbsp;г.

43. Решено! Никогда до самой своей смерти не поступать так, как если бы я принадлежал сам себе, ибо я всецело и полностью принадлежу Богу, согласно с тем, что должно состояться в субботу, 12 января.  
12 Января 1723&nbsp;г.

44. Решено! Не допускать, чтобы на моё поведение оказывало влияние что-либо, кроме религии; пусть каждое действие имеет в себе религиозную цель.  
12 Января 1723&nbsp;г.

45. Решено! Не допускать себе никакого удовольствия или скорби, радости или печали, или каких-либо других привязанностей, ни в какой степени и ни при каких обстоятельствах, если это не способствует благочестию.  
12 и 13 января 1723&nbsp;г.

46. Решено! Не допускать ни малейшего раздражения в адрес отца и матери ни в чём: ни в малейшем изменении тона речи, ни в движении глаз; особенно остерегаться этого в отношении любого члена семьи.

47. Решено! Стараться отречься от всего, что хоть в чём-то не согласуется с добрым, приятным и благожелательным, тихим, мирным, довольным, простым, сострадательным, щедрым, смиренным, кротким, целомудренным, покорным, услужливым, старательным и прилежным, милосердным, спокойным, терпеливым, умеренным, прощающим и искренним духом; всегда делать то, к чему меня подтолкнул бы такой характер. Каждую неделю внимательно проверять, поступал ли я согласно с этим правилом. Воскресное утро.  
5 Мая 1723&nbsp;г.

48. Решено! Постоянно, со всяким тщанием, усердием и пристальным вниманием следить за состоянием своей души: действительно ли мне дорог Христос? Чтобы, когда подойдет смертный час, не пришлось бы горько сожалеть о своем нерадении.  
26 Мая 1723&nbsp;г.

49. Решено! Пусть, если возможно, со мной никогда этого не случится.

50. Решено! Поступать так, как это будет выглядеть наиболее подобающим и благоразумным в свете грядущей жизни.  
5 Июля 1723&nbsp;г.

51. Решено! Во всех отношениях поступать так, как я захотел бы поступать, сожалея о прошлом, если бы был осужден на вечном суде.  
8 Июля 1723&nbsp;г.

52. Решено! Я часто слышал рассуждения пожилых о том, как они хотели бы прожить жизнь, если бы им выдался второй шанс. Пусть моя жизнь будет такой, какой я её захотел бы увидеть, придя в возраст.  
8 Июля 1723&nbsp;г.

53. Решено! Находясь в хорошем расположении духа, вполне полагаться душой на Господа Иисуса Христа, уповать и надеяться на Него, посвящать себя всецело Ему, и из этого черпать уверенность в своей безопасности, сознавая, что я уповаю на Искупителя.  
8 Июля 1723&nbsp;г.

54. Решено! Услышав о чьём-либо добром примере, стараться подражать ему. 8 Июля 1723&nbsp;г.

55. Решено! Изо всех сил стараться поступать так, как я поступал бы, если бы уже воочию увидел блаженство небес и ужасы ада.  
8 Июля 1723&nbsp;г.

56. Решено! Никогда не прекращать и ни на секунду не ослаблять борьбы со своими пороками, даже если терплю неудачу.

57. Решено! Испытывая страх перед бедами и неприятностями, проверять, исполнил ли я свой долг, и принимать твердое решение исполнить его. Что будет дальше, предоставлять Божьему провидению, ибо мне надлежит заботиться лишь о том, чтобы исполнить долг и не допустить греха.  
9 Июня и 13 июля 1723&nbsp;г.

58. Решено! В разговоре не только избегать неприязни, раздражительности и гнева, но и демонстрировать любовь, приветливость и благожелательность.  
27 Мая и 13 июля 1723&nbsp;г.

59. Решено! Когда подкатывает гнев или искушение поддаться своей греховной природе, прилагать больше всего стараний, чтобы и чувства, и поступки отражали благую природу; в такие минуты как бы нарочно проявлять благую природу, хотя бы в других отношениях это было и невыгодно и хотя бы в другое время это было бы неблагоразумно.  
12 Мая, 11 и 13 июля.

60. Решено! Когда мои чувства хотя бы немного не в порядке, когда возникает малейший дискомфорт внутри или случается что-то необычное вовне, подвергать себя строжайшей проверке.  
4 и 13 июля 1723&nbsp;г.

61. Решено! Не давать места расхлябанности, которая отвлекала бы меня от полного и целенаправленного посвящения благочестию, какие бы отговорки ни приходили на ум – например, что это как раз то, что мне сейчас нужно, и т.&nbsp;п.  
21 Мая и 13 июля 1723&nbsp;г.

62. Решено! Делать только то, что должно, и делать это, согласно Ефесянам 6:6-8, от души и с усердием, как для Господа, а не для человеков, «зная, что каждый получит от Господа по мере добра, которое он сделал».  
25 Июня и 13 июля 1723&nbsp;г.

63. Решено! Если бы на всей земле в каждом поколении был лишь один настоящий христианин, во всех отношениях соответствующий этому наименованию, в котором христианство всегда сияло бы подобно светильнику, и который был бы образцом совершенства и добродетели, с какой стороны на него ни посмотри; так вот, если бы был лишь один такой человек, стараться изо всех сил, чтобы в моём поколении это был я.  
14 Января и 3 июля 1723&nbsp;г.

64. Решено! Обнаружив в себе «воздыхания неизреченные» (Рим. 8:26), о которых пишет апостол, и «томление души» (Пс. 118:20), о котором пишет псалмопевец, поддерживать их всеми силами и неустанно изливать свои желания пред Богом снова и снова.  
23 Июля и 10 августа 1723&nbsp;г.

65. Решено! На протяжении всего дня, со всей искренностью, на которую я только способен, исповедовать свои пути перед Богом, открывать Ему свою душу: свои грехи, искушения, трудности, печали, страхи, надежды и прочее, а также обстоятельства, согласно 27-й проповеди д-ра Мантона на Псалом 118.  
26 Июля и 10 августа 1723&nbsp;г.

66. Решено! Всегда стараться сохранять благодушие: в словах и поступках, в любом месте, в любой компании, – если долг не потребует поступить иначе.

67. Решено! После любых испытаний задаваться вопросом: в чём я стал лучше, что доброго они мне принесли, что я мог бы через них получить?

68. Решено! Честно признавать в себе всё, что увижу: любую немощь и любой грех, и в том, что касается религии, исповедовать всё пред Богом и просить Его о помощи.  
23 Июля и 10 августа 1723&nbsp;г.

69. Решено! Всегда делать то, что мне хотелось бы сделать, видя, как это делают другие.  
11 Августа 1723&nbsp;г.

70. Решено! Пусть всякое моё слово имеет доброжелательный оттенок.
