---
lang: ru
title: "Библиотека"
keywords: Библиотека, книга, проповедь, проповеди
description: Рекомендую к прочтению на русском языке
date: 2014-05-07 12:58
lastmod: 2018-07-18
comments: true
sharing: true
footer: true
template: stuff.jade
---

## Рекомендую к прочтению на русском языке:

<dl>
<dt><a href="/Jesus-our-destiny/">Вильгельм Буш. «Иисус - наша судьба»</a></dt>
<dd>Проповеди немецкого пастора, сидевшего за веру в нацистских тюрьмах. Очень понятно, на современном языке, объясняется Евангелие Иисуса Христа.</dd>
<dt><a href="/Pilgrims-Progress/">Джон Буньян. «Путешествие Пилигрима в Небесную страну»</a></dt>
<dd>Аллегорический рассказ о жизненном пути человека вставшего на путь следования за Христом.</dd>
<dt><a href="/in-the-land-of-sun/">Кристина Рой. «В стране солнца»</a></dt>
<dd>Детский рассказ о том как мальчик находит Новый Завет и начинает читать его строчку за строчкой.</dd>
<dt><a href="/Man-or-Rabbit/">Клайв Стейплз Льюис. «Человек или кролик»</a></dt>
<dd>Это эссе отвечает на вопрос: «Разве нельзя быть хорошим человеком и без христианства?» Опубликовано отдельной брошюрой в 1946 г.</dd>
<dt><a href="/Reflections-on-the-Psalms/">Клайв Стейплз Льюис. «Размышления о псалмах»</a></dt>
<dd>«Размышления о Псалмах» — одна из лучших работ Клайва Льюиса. Это одновременно очень хорошее толкование Псалмов и неплохое введение для тех, кто только начал знакомиться со Словом Божьим (введение конечно не в плане «библеистики» — скорее «духовное толкование»). Клайв Льюис писал о «Размышлениях о Псалмах»: «Это не ученый труд. Я не гебраист, не экзегет, не археолог, не историк Древнего мира. Я пишу для неученых о том, о чем и сам не много знаю. Если мне надо просить за это прощения, я прошу его примерно так: очень часто два школьника могут помочь друг другу лучше, чем учитель». Наталья Трауберг — чтение и комментарии «Размышлений о Псалмах» Льюиса</dd>
<dt><a href="/the-weight-of-glory/">Клайв Стейплз Льюис. «Бремя славы»</a></dt>
<dd>Проповедь, прочитанная в оксфордской церкви Девы Марии 8 июня 1941 г.</dd>
<dt><a href="/Christ-visiting-man/">Николай Семёнович Лесков. «Христос в гостях у мужика»</a></dt>
<dd>Рассказ о том, как сам Христос приходил на Рождество к мужику в гости и чему его выучил.</dd>
<dt><a href="/Cadet-Monastery/">Николай Семёнович Лесков. «Кадетский монастырь»</a></dt>
<dd>Пересказ дневника ученика Первого кадетского корпуса.</dd>
<dt><a href="/Le-Petit-Prince/">Антуан де Сент-Экзюпери. «Маленький принц»</a></dt>
<dd>Аллегорическая сказка с иллюстрациями автора.</dd>
<dt><a href="/what-is-your-relationship-to-the-Holy-Ghost/">И. В. Каргель. «В каком отношении ты к Духу Святому?»</a></dt>
<dd>Один из пионеров евангельского движения в России пишет о Духе Святом.</dd>
<dt>Роджер Стиир. «Джеймс Хадсен Тейлор. В сердце Китая»</dt>
<dd>Биографическая книга об основателе Внутренней Китайской миссии.</dd>
<dd><a href="http://clv-server.de/pdf/255694.pdf">Скачать бесплатно эту книгу Роджера Стиира с сайта издательства в формате PDF.</a></dd>
<dt><a href="/the-great-god-entertainment/">Эйден Уилсон Тозер. «Великий "бог" развлечения»</a></dt>
<dd>Статья глубокого и вдумчивого христианского мыслителя Эйдена Уилсона Тозера (1897-1963).</dd>

<dt><a href="http://zdrawoe-uchenie-hristowo.net/ru/"  target="_blank">Сайт Андрея и Виктора Шмидтгаль.</a></dt>
<dd>Содержит хорошие матералы по борьбе с лжеучениями, в том числе против кальвинизма, а так же защищающие Textus Receptus.</dd>
<dt><a href="http://everbible.com/"  target="_blank">Во свете Библии</a></dt>
<dd>Сайт посвящен решению многих научных и богословских вопросов во свете Библии, большое количество материалов в защиту Textus Receptus.</dd>
<dt><a href="/on-the-reading-of-old-books/">Клайв Стейплз Льюис. «О старинных книгах»</a></dt>
<dd>Статья о чтении старинных книг.</dd>
<dt><a href="/meditation-on-the-third-commandment/">Клайв Стейплз Льюис. «Размышления о третьей заповеди»</a></dt>
<dd>Статья о христианах и политике опубликована: «Guardian», 1941, 10 января.</dd>
</dl>

### Кальвининизм я теперь считаю великим заблуждением, но по старой памяти оставлю здесь ссылки и на следующие материалы:

<dl>
<dt><a href="/Paul-Washer-to-youth/">Призыв Пола Вошера к молодым людям</a></dt>
<dd>Призыв искать славы на миссии вместо того чтобы искать славы на страницах интернета.</dd>
<dt><a href="/Sinners-in-the-Hands-of-an-Angry-God/">Джонатан Эдвардс. «Грешники в руках разгневанного Бога»</a></dt>
<dd>Проповедь. Июль 1741 г.</dd>
<dt><a href="/Jonathan-Edwards-resolutions/">Джонатан Эдвардс. «Решено»</a></dt>
<dd>70 резолюций Джонатана Эдвардса. Хотя и содержат немного мусора, но являются примером отклика молодого человека на евангельский призыв и желанием угождать Богу во всём.</dd>
</dl>
