---
title: "Джонатан Эдвардс. «Грешники в руках разгневанного Бога»"
description: Проповедь Джонатана Эдвардса «Грешники в руках разгневанного Бога». Июль 1741 г.
comments: false
sharing: true
footer: false
keywords: Джонатан Эдвардс, грешники, Бог, гнев, суд, спасение
author: Джонатан Эдвардс
template: stuff.jade
---

#Грешники в руках разгневанного Бога
##Проповедь Джонатана Эдвардса (1703-1758).
##Июль 1741 г.

___"Когда поколеблется нога их"___ (Втор. 32:35).

В этом стихе слышится угроза Бога нечестивым, неверующим Израильтянам, которые были избранным народом Божьим и жили под Его милостью; но которые, несмотря на Его колоссальную работу над ними, напоминали черствых, безрассудных людей (Втор. 32:28). После всего, что было так заботливо сделано для них, они принесли горький и ядовитый плод, как написано в 32 и 33 стихах этой же главы. Текст, выбранный мною для проповеди ___"в свое время поскользнется нога их"___ кажется намекает на что-то очень близкое к наказанию и погибели грешных Израильтян, которые были оставлены Богом на произвол судьбы. И это что-то можно выразить следующим:

1. Они всегда подвержены опасности погибнуть, подобно тому, как всегда подвержены опасности упасть те, кто стоит или ходит по льду. Это значит, что угрожающий им способ уничтожения сравнивается с возможностью поскользнуться. Об этом же самом говорится и в Псалме 72:18 ___"...Так! На скользких путях поставил Ты их, и низвергаешь их в пропасти."___

2. Они всегда подвержены опасности погибнуть внезапно, так же как и гуляющий по льду, может упасть в любой момент. Он не может предвидеть наперед будет ли он стоять или падать; и когда он падает, то падает внезапно без предупреждения, так как это изображено в Пс. 72:18-19 ___"Так! На скользких путях поставил Ты их и низвергаешь их в пропасти. Как внезапно пришли они в разорение, исчезли, погибли от ужасов!"___

3. Другая истина, которая заложена в этом стихе, говорит, что они без посторонней помощи, сами себя подвергают опасности упасть, так же как и те, кто стоит или гуляет по льду. Им не нужно никакой помехи, их собственный вес опрокинет их вниз.

4. Причина, почему они еще не упали и не падают, может быть только одна - не пришло назначенное Богом время. Поэтому и сказано, что когда оно придет - ___"нога их поскользнется"___. Бог не будет больше поддерживать их на скользком месте. Он оставит их одних. И тогда они мгновенно погибнут, потому что подобны людям находящимся на краю скользкой наклонной плоскости, которые сразу же, как только будут отпущены, упадут и разобьются.

Обобщая сказанное, я могу настаивать на том, что нет ничего, что удерживало бы грешных людей вне ада, кроме воли Божьей. Говоря о воле Божьей, я имею в виду Его суверенную волю. Его произвольное желание, не связанное никакой обязанностью Его участия в их судьбе, или в их затруднениях. Исполнению воли Божьей не помешают никакие предохранения грешных людей. Эту истину можно выразить так:

1. У Бога достаточно сил, чтобы в любой момент ввергнуть грешников в ад. Когда Он восстает, люди становятся беспомощны; даже самые сильные из них не могут противиться Ему, и никто не может избавить их от Его руки. Он не только способен ввергнуть развращенных людей в ад, но Он может сделать это очень и очень легко. Иногда земной царь испытывает огромное затруднение, покоряя мятежника, который вооружен и имеет много последователей. Но с Богом не так! Никакая крепость не способна защитить от Его силы. И даже если бы, взявшись за руки, объединилось невообразимо большое число врагов Божьих, то и тогда, они были бы легко разбиты. Они похожи на большие охапки легкой соломы перед бурей, или жена огромные копны сухого сена перед пожирающим огнем. И если нам не трудно раздавить ползущего по земле червя или же перерезать тонкую нить на которой висит груз, то Богу гораздо легче, в любое время ввергнуть Своих врагов в ад. Кто мы, чтобы думать, что можем устоять перед Тем, от дуновения Которого трепещет Земля и перед Кем рушатся горы?

2. Они заслуживают быть сброшенными в ад; и Божественная справедливость не мешает этому, она не возражает против использования Богом Его силы, чтобы в любой момент уничтожить их. Более того, Божья справедливость наоборот, громко взывает к бесконечному наказанию их грехов. О смоковнице, приносящей горькие плоды Содома, Божественная справедливость говорит: ___"Сруби ее: на что она и землю занимает"___ (Луки 13:7).

   Над их головами постоянно раскачивается меч Божественного правосудия, и только лишь рука милующего Бога, и Его воля удерживают его в стороне.

3. Они уже приговорены к осуждению в аду. Это значит, что они уже заслужили, чтобы быть вверженными туда, потому что закон Божий, это вечное и неизменяемое мерило праведности, которое Бог положил между Собой и человечеством, стал их справедливым обвинителем и осудил их, так что они уже принадлежат аду; ___"а неверующий уже осужден"___ (Иоанна 3:18). Каждый необращенный человек заслуженно принадлежит аду, потому что это место откуда он вышел, (Иоанна 8:23) ___"...вы от нижних..."___ и куда он направляется; это место назначено ему и справедливостью, и Словом Божьим, и приговором неизменяемого Божьего Закона.

4. Они уже сейчас являются объектами того самого гнева и ярости Божьей, которые переносятся в мучениях ада, и причина, почему они не ввержены в ад до настоящего времени, не в том, что Бог, под властью Которого они находятся, еще не разгневан на них так, как Он разгневан многими несчастными человеческими существами, испытывающими теперь мучение в аду, где они во всей полноте ощущают и переносят силу Его гнева. Бог гораздо сильнее разгневан на многих из тех, кто живет сейчас на земле; вне всякого сомнения и на некоторых из тех, кто читает сейчас эту книгу и чувствует себя легко и свободно, в отличие от уже испытывающих муки в языках адского пламени.
И это вовсе не потому, что Он не замечает зло, творимое живущими и не разгневан на них до такой степени, чтобы позволить Своей руке срезать их. Бог вовсе не похож ни на одного из них, хотя в их представлении Он такой же, как и они. Гнев Божий горит против них; их проклятие не дремлет; преисподняя давно уже готова встречать их, огонь зажжен, пламя яростно бушует, печь раскалена и готова пожрать их. Сверкающий меч отточен и занесен над ними; и бездна раскрыла для них свою зияющую пасть.

5. Дьявол стоит в готовности наброситься и схватить их, как свою собственность, в то же мгновение, когда Бог разрешит ему. Они - его. Он завладел их душами и теперь владычествует над ними. Священное Писание представляет их как ___"его добро"___ (Луки 11:21). Бесы, стоя рядом, наблюдают за ними и караулят их, подобно алчным, голодным львам, желающим своей добычи и жадно смотрящим на нее, но пока что не могущим ею завладеть. Но если бы Бог отвел от них Свою удерживающую руку, они бы мгновенно набросились на эти бедные души. Старый змей пристально наблюдает за ними; ад широко раскрыл свою пасть; и если бы Бог разрешил, они были бы быстро поглощены и потеряны в нем навсегда.

6. В душах грешников царствуют адские принципы, которые, если бы не Божие ограничения, уже сейчас могли бы разгореться в них, вспыхнув адским огнем. В самой природе плотских людей заложено основание для мук ада. Царствующие в них безраздельно и полностью овладевшие ими греховные принципы, и есть семена адского огня. И эти присущие их природе принципы настолько сильны, активны и жестоки, что, если бы не было сдерживающей руки Бога, они бы очень быстро вырвались наружу и разгорелись подобно пламени, бушующему сейчас в сердцах находящихся под проклятием ада, порождая в них точно такие же мучения. Души грешников в Священном Писании сравниваются с бушующим морем (Исаия 57:20) ___"А нечестивые - как море взволнованное, которое не может успокоиться, и которого воды выбрасывают ил и грязь."___
В настоящем Бог сдерживает их злобу Своей могущественной силой, и это подобно тому, как Он усмиряет яростные волны бушующего моря, говоря: ___"До сих пор дойдешь, но дальше не перейдешь"___ (Иов 38:11). Но если бы Он отнял Свою удерживающую руку, они бы вскоре все смели на своем пути. Грех - это гибель и страдание души; он разрушителен в самой своей сущности и если Бог перестанет его сдерживать, то душа станет совершенно несчастной. Развращенность человеческого сердца безгранична в своем неистовстве; и до тех пор, пока нечестивые живут на земле, она подобна огню, скопившемуся внутри их и сдерживаемому благодаря Божьим ограничениям; но если этому огню позволить вырваться наружу, то он сожжет все, с чем будет соприкасаться; но так как сердце грешника - вместилище греха, то если бы грех не был удерживаем в нем, он превратил бы его душу в огненную печь.

7. У грешных людей нет и минутной гарантии, что смерть не появится рядом. Неспасенный человек не обезопасен тем, что сейчас он здоров, что он "невосприимчив" к несчастным случаям уносящим людей из этого мира, и что нет видимой опасности в обстоятельствах его жизни. Разнообразная и непрерывная история мира свидетельствует о том, что ни у кого из живущих на земле нет гарантии, что он не стоит на грани вечности, и что его следующий шаг не будет в потусторонний мир.
Скрытые и непредвиденные пути и способы ухода людей из этого мира бесчисленны и невообразимы. Необратившиеся к Богу подобны прогуливающимся поверх пропасти ада по гнилому перекрытию, в котором есть множество таких слабых мест, что они могут в любой момент не выдержать их. Более того, эти места не заметны для них. Стрелы смерти летают прямо среди дня, но они невидимы для их глаз. Их не может разглядеть даже и тот, кто обладает острейшим зрением. У Бога есть много различных и непредсказуемых путей, чтобы изымать грешных людей из мира и ввергать их в ад. Для того чтобы низложить любого человека в любой момент, Ему не нужно использовать для этого чудо или нарушать обычный ход вещей. Все средства изъятия грешников из этого мира в Божьих руках и так абсолютно подчинены Его силе и определению, что только от Его воли зависит в какой момент грешники пойдут в ад.

8. Ни их благоразумие, ни их попечение о своей жизни, ни даже заботливое участие в ней других ни на мгновение не приносят безопасности неспасенным. Об этом свидетельствуют и Божественное провидение, и то, что мы наблюдаем на протяжении всей истории. И это служит ярким доказательством того, что человеческая мудрость не сохраняет людей от смерти; иначе мы бы увидели разницу между мудрыми мира сего и всеми остальными людьми относительно их уязвимости к ранней и неожиданной смерти. Но что же мы видим на самом деле? ___"...мудрый умирает наравне с глупым"___ (Еккл.2:16).

9. Все усилия и ухищрения нечестивых людей, которые они используют, чтобы избежать ада, в то время как они продолжают отвергать Христа, обречены на неудачу. Почти каждый неспасенный, слыша об аде, успокаивает себя, что он избежит этого; рассчитывая на свои дела и на свои благие намерения, будучи уверенным, что это не относится к нему. Каждый сам себе устанавливает, как избежать проклятия и льстит себе, что его стратегия не подведет. Они наверняка слышат, что только немногие спасаются и что большая часть людей, умирая, идет в ад; но каждый воображает, что его собственный план спасения лучше, чем у других. Он не собирается идти в место мучения и говорит в себе: "Я и так достаточно забочусь о том, чтобы привести свою жизнь в порядок, так что неудачи не будет".
Будучи уверены в своей силе и мудрости, своими помыслами люди вводят самих себя в заблуждение; то, во что они верят - мираж. Большая часть тех, которые когда-то жили под благодатью Божьей, теперь находятся в аду; и это случилось не потому, что они были глупее живущих теперь, и не потому, что они не думали о своем спасении. Если бы сегодня, мы могли поговорить с ними с глазу на глаз и спросить их, предполагали ли они, когда слышали об аде, что сами попадут в это место страданий, мы бы услышали один и тот же ответ: "Нет, я никогда не думал, что попаду сюда. Я рассчитывал на другое. У меня были хорошие планы и я намеревался осуществить их..., но она пришла ко мне неожиданно, я не ждал ее тогда, и поэтому она пришла как вор: смерть перехитрила меня, гнев Божий настиг меня слишком быстро, и во всем этом виновата моя глупость! Я угождал и льстил себе тщеславными мечтами, думая о том, что буду делать после жизни на земле, но когда я говорил "мир и безопасность" - внезапно пагуба постигла меня."

10. Бог не обещал и не обязывал Себя, даже кратковременно, удерживать неверующих людей от ада. Он не обещал ни вечной жизни, ни избавления или сохранения от вечной смерти. Он не обещал ничего, кроме того, что содержится в Завете Благодати, то есть, кроме обетований, данных во Христе. Но они не интересуются этим Заветом, они не верят ни в какие обетования и их не интересует Посредник Завета.

Но что бы не воображал необращенный человек, претендуя на Божии обетования, ни его религиозные переживания, ни его молитвы не принесут ему никакой пользы до тех пор, пока он не поверит во Христа, потому что Бог свободен от обязательства защищать его от вечной погибели. Божья милость удерживает неспасенных над пропастью ада. Они заслужили этой бездны огня и уже приговорены к ней; Бог сильно разгневан на них и Его гнев на них столь же силен, как и на тех, которые уже сейчас страдают в аду от лютой ярости Его гнева, и, тем не менее, они до сих пор не сделали еще ничего, чтобы умиротворить или хотя бы уменьшить этот гнев, и поэтому Бог не связан никаким обещанием сохранить их, дьявол с нетерпением ждет их, и ад также готов встречать их; пламя, усиливаясь, сверкает стремясь захватить и поглотить их, огонь сдерживаемый в их собственных сердцах, старается вырваться наружу. Но так как даже в этом состоянии их совершенно не интересует Посредник, то нет абсолютно ничего, что могло бы хоть как-то обезопасить их.

Таким образом, у них нет ни убежища, ни защиты, и ничего такого, что могло бы поддержать или сохранить их в любой момент их жизни. Есть только простое, произвольное желание и ничем не обусловленное терпение разгневанного Бога.


###Применение

Использование этой ужасной темы возможно для пробуждения необращенных, для убеждения их в том, что они в опасности. То, что вы читаете, относится к каждому, кто находится вне Христа. Тот мир страданий, то озеро горящего огня, широко распростертое под вами, и есть страшная, раскаленная пламенем Господнего гнева пропасть; это и есть ад, широко разинувший свою пасть. И у вас нет никакой возможности устоять или удержаться над ним, между вами и адом - только воздух. Все, что держит вас - это сила и воля Бога.

Вероятно, вы и не осознаете этого, вы находите, что сохранены от ада и, не видя в этом руку Господа, надеетесь на такие ценности, как здоровье, забота о собственной жизни и всевозможные способы самосохранения. Но в действительности все это - ничто. Если Господь уберет Свою руку, все это не сохранят вас от падения. Удержит ли воздух человека?

Ваша греховность делает вас тяжелыми, как свинец, и своим огромным весом тянет вас в ад. И если Господь отнимет Свою удерживающую руку, вы сразу же утонете, погрузившись в глубочайшую пропасть; и ни ваше здоровье, ни ваша предусмотрительность и благоразумие, ни ваши прекрасные планы спасения, а также и вся ваша праведность не смогут ни поддержать, ни сохранить вас от ада. Остановит ли паутина летящий камень? Земля не терпела бы вас ни мгновение, если бы на это не было суверенной воли Господа. Но вы отягчены еще и другим: из-за вас стенает все творение; сотворенный Богом животный мир, не по своей воле мучается от вашей испорченности! Солнце не по своей воле посылает на вас свой живительный свет, в то время как вы служите греху и сатане. Земля не добровольно дает урожай своих плодов, удовлетворяя ваши вожделения; она не по своей воле и не для ваших злодеяний предоставила вам свою спину. Даже воздух, и тот не добровольно служит вашему дыханию, поддерживая в вас пламя жизни, хотя вы и прожигаете ее в служении врагам Бога.

А прекрасный мир животных! Он также был сотворен для людей, чтобы вместе с ними служить Богу. И они не по своей воле служат другим целям, стеная, когда ими злоупотребляют и заставляют их делать то, что не присуще их природе и предназначению. Мир извергнул бы вас, если бы не рука Того, Кто подчинил вам все творение в надежде на его будущее избавление, которое начинается с избавления самого человека. Черные тучи Господней ярости, полные грозовых молний, нависли над вашими головами. И если бы не сдерживающая рука Бога, они уже сейчас разразились бы над вами. Но суверенная воля Бога пока останавливает губительный ветер; иначе он уже налетел бы, как вихрь, в бешенстве сметая вас на своем пути, как солому.

Гнев Божий подобен огромным водам, сдерживаемым до определенного времени; они прибывают все больше и больше, и поднимаются все выше и выше до тех пор, пока им не будет позволен выход. Этот быстрый и мощный в своем движении поток воды, теперь остановлен, и это значит, что приговор против ваших преступлений еще не приведен Богом в исполнение, потоки Божьего наказания все еще сдерживаются, однако ваша вина, непрерывно растет! Каждый день вы накапливаете все больше гнева! Воды поднимаются все выше и выше, наращивая свою мощь, и нет ничего, что могло бы удержать эти напирающие и рвущиеся вперед потоки, кроме простого Божьего желания. И поэтому, как только Он отведет Свою руку от ворот этой плотины, огненные потоки Божьего гнева мгновенно разлетятся и с невообразимой яростью бросятся вперед и обрушатся на вас с неимоверной силой. И если бы вы в 10 000 раз были крепче и сильнее самого злого ангела в аду, то и тогда, вы бы не смогли ни устоять, ни вынести этого напора.

Лук Божьей ярости изогнут, стрела на тетиве, и правосудие, натягивая лук, целится прямо в ваше сердце. И только лишь одно желание разгневанного Бога, не связанного никакими обязательствами или обещаниями, еще на короткое время удерживает стрелу, готовую упиться вашей кровью.

Поэтому все, кто не пережил изменения сердца от могущественной силы Духа Божьего, кто не родился свыше и не стал новым творением, кто не восстал от смерти во грехе к новому состоянию света и жизни, никогда раньше не переживаемому - находятся в руках разгневанного Бога.

Безусловно, во многих отношениях, вы можете и сами исправить вашу жизнь. Вы можете иметь религиозные чувства, можете поддерживать религиозные отношения в ваших семьях и тайно или вслух молиться в церквях, но все это - ничто; только Его милость удерживает вас от вечной погибели. Возможно, сейчас вы еще не убеждены в истине, о которой читаете, но придет время, когда вы полностью убедитесь в ней. Многих из находившихся в подобных обстоятельствах уже нет и большинство из них погибло внезапно, когда они ничего не ожидали, говоря: ___"мир и безопасность"___. Теперь они видят, что все, на чем был основан их мир и их безопасность, в действительности было миражами и тенями.

Удерживающий вас над бездной ада Бог, во многом похож на человека, удерживающего паука или какое-нибудь другое отвратительное насекомое над огнем. Его гнев на вас горит подобно огню, в Его глазах вы не заслуживаете ничего лучшего, как быть ввергнутыми в огонь, Его глаза слишком чисты, чтобы смотреть на вас, в Его глазах, вы в 10 000 раз отвратительнее, чем самая ненавистная змея - в ваших. Вы оскорбляли Его бесконечно больше, чем самый упрямый повстанец когда-либо оскорблял своего короля: и при всем том. Его рука все еще удерживает вас от падения. И то, что вы не пошли в ад прошлой ночью, и вам снова было позволено увидеть этот мир, после того как вы заснули, закрыв глаза, не приписывайте этого кому-то или чему-то. Только рука Божья удержала вас от того, что вы не оказались в аду сегодня утром. Только по Его милости вы можете успеть прочитать эту книгу. Нет никаких других причин, с помощью которых можно было бы объяснить, почему вы все еще не опускаетесь в ад.

О грешник! Посмотри, в каком опасном состоянии ты находишься: посмотри как огромен очаг гнева, как широка и глубока печь, наполнен ная яростью и гневом, над которой тебя держит Божья рука. Ты держишься на тонкой нити, вокруг которой сверкает яркое пламя Божественного гнева, готовое в любой момент опалит и сжечь ее; и тогда Заступник уже не поможет тебе и не будет ничего, что могло бы спасти или удержать тебя от пламени гнева; что могло бы заставить Бога пощадить тебя в этот момент.

А теперь рассмотрим это более подробно:

1. Чей это гнев? Это гнев бесконечного Бога Если бы это был гнев только человека, пуст даже и самого могущественного царя, то и он был бы ничтожным в сравнении с гневом Божиим Гнев царей, а особенно диктаторов, действи тельно бывает ужасен для тех, кто находится в их власти. В книге Притчи 20:2 мы читаем: ___"Гроза царя - как бы рев льва; кто раздражает его, тот грешит против самого себя"___. Человек, приводящий в ярость вспыльчивого царя, будет переносить такие мучения, какие только может изобрести человеческое искусство или может причинить человеческая сила. Но и самые великие земные цари во всем своем величии и силе - лишь слабые и презренные земляные черви в сравнении с великим и всемогущим Создателем, Царем неба и земли. Даже когда; они чрезмерно разгневаны и изливают свой гнев, они могут очень и очень мало. Перед Богом все земные цари, как саранча, они - ничто, они меньше, чем ничто; ни их благоволение, ни их ненависть не стоят ничего. Гнев Царя всех царей настолько ужаснее их гнева, насколько Он Сам, величественнее и могущественнее их.

   ___"Говорю же вам, друзьям Моим: не бойтесь убивающих тело и потом не могущих ничего более сделать; Но скажу вам, кого бояться: бойтесь того, кто, по убиении, может ввергнуть в геенну; ей, говорю вам, того бойтесь"___ (Луки 12:4-5).

2. Это есть и ___"пламя"___ Его гнева, которую вы также испытаете, о чем неоднократно упоминается в Библии. ___"По мере возмездия, по этой мере Он воздаст противникам Своим - яростью, врагам Своим - местью, островам воздаст должное"___ (Исаия 59:18). А также в Исаии 66:15: ___"Ибо вот, придет Господь в огне, и колесницы Его - как вихрь, чтоб излить гнев Свой с яростью и прощение Свое с пылающим огнем"___. В Откровении 19:5, мы читаем, что ___"Он топчет точило вина, ярости и гнева Бога Вседержителя."___ Не правда ли, ужасные слова? Если бы это было сказано только о гневе, то подразумевалась бы просто ужасная бесконечность, но здесь говорится о гневе и ярости. Ярость Божья! Ярость Иеговы! Что может быть ужаснее этого? Кто может сказать или постичь, о чем говорят эти слова?

   Но это также "ярость и гнев Всемогущего Бога". Как будто при излиянии гнева и ярости может быть проявлена сила Божьего всемогущества, как будто Всемогущий Бог должен напрячься подобно людям, когда они изливают свой гнев и свою ярость. Что же тогда будет! Что будет с теми бедными людьми, которые должны будут это переносить! Кто может выдержать это! Как страшна, неописуема и непостижима глубина тех страданий, в которую должно быть погружено бедное творение, которое и будет объектом этого гнева!

   Подумайте об этом вы, читающие эту книгу и все еще не обратившиеся к Богу! Если Он говорит о том, что собирается изливать Свой гнев, это указывает на то, что Он будет делать это без всякой жалости. Когда Бог будет смотреть на ваши невыразимые страдания, которые неизмеримо больше того, что вы можете вынести, когда Он будет слышать крик вашей бедной души и видеть ее погружение в бесконечный мрак, Он не будет иметь сожаления и ничего не сделает, чтобы удержать или хотя бы уменьшить Свою ярость и Свой гнев; прощения уже не будет, и поэтому не будет остановлено и Его разрушающее дыхание; там не будет сострадания ни к вашему состоянию, ни к тому, что вам будет мучительно страшно все это переживать, ваши страдания будут отмерены со строгой справедливостью, там не будет ничего, что могло бы поддержать вас тогда. ___"За то и Я стану действовать с яростью; не пожалеет око Мое, и не помилую; и хотя бы они взывали в уши Мои громким голосом, - не услышу их." (Иезекииль 8:18).___

   Но сегодня Бог еще готов сжалиться над вами, потому что сегодня все еще день Его милости, и вы все еще можете взывать к Нему в надежде быть помилованными. Когда же пройдет этот день, тогда будет напрасен, и ваш жалостный и печальный плач, и ваши пронзительные вопли; вы будете потеряны и отвергнуты Богом и Его не будет беспокоить ваше состояние. Он не предложит для вас ничего другого, кроме перенесения страданий; у Него не будет по отношению к вам никаких других намерений, вы будете сосудом гнева, готовым к погибели. Бог не проявит сожаления к вам, когда вы будете взывать к Нему, а только посмеется над вами, как об этом написано в Притчах 1:25-31: ___"И вы отвергли все мои советы и обличений моих не приняли: За то и я посмеюсь вашей погибели; порадуюсь, когда придет на вас ужас; Когда придет на вас ужас, как буря, и беда, как вихрь, принесется на вас; когда постигнет вас скорбь и теснота. Тогда будут звать меня, и я не услышу; с утра будут искать меня, и не найдут меня. За то, что они возненавидели знание и не избрали для себя страха Господня, Не приняли совета моего, презрели все обличения мои; За то и будут они вкушать от плодов путей своих и насыщаться от помыслов их."___

   Как ужасны эти слова, произнесенные великим Богом: ___"Я топтал точило один, и из народов никого не было со Мною; и Я топтал их в ярости моей; кровь их брызгала на ризы Мои, и Я запятнал все одеяние Свое"___ (Исаия 63:3). Невозможно даже постичь глубину этих слов, говорящих о презрении, ненависти и ярости гнева. Когда вы будете умолять Бога о милости, Он даже не попытается облегчить ваши страдания. Он не проявит к вам никакого сострадания, даже несмотря на то, что будет знать насколько эти мучения тяжелы для вас.

3. Страдания, которым вы должны быть подвергнуты, и которые Бог причинит вам в конце, предназначены еще и для того, чтобы помочь осознать спасенным и небожителям, что такое гнев Иеговы. Божье намерение состоит не только в том, чтобы показать ангелам и людям, как прекрасна Его любовь, но также и в том, чтобы показать им, как ужасен Его гнев. Иногда земные правители, желая показать насколько силен их гнев, придумывают для провинившихся какое-нибудь чрезвычайное наказание. Например, всемогущий и высокомерный Вавилонский царь Навуходоносор, желая показать как он разгневан на Седраха, Мисаха и Авденаго, приказал растопить печь в семь раз сильнее, чтобы наказать провинившихся перед ним юношей. Это было наивысшим проявлением его ярости.

   Великий Бог также желает показать Свой гнев и силу Своего могущества в неимоверно тяжелых страданиях Своих врагов. В послании к Римлянам 9:22, мы читаем: ___"Что же, если Бог, желая показать гнев и явить могущество Свое, с великим долготерпением щадил сосуды гнева, готовые к погибели...."___ И глядя на это Его желание, на то, что Он решил показать насколько ужасен и яростен Его гнев, можно быть вполне уверенным, что в свое время Он осуществит его. Обязательно наступит время, когда эти страшные слова будут приведены в исполнение. Когда великий и разгневанный Бог встанет, чтобы осуществить Свое ужасное мщение над бедными грешниками, а оно будет действительно ужасно в силу своей тяжести и бесконечности, тогда Он призовет всю вселенную созерцать Его величие и всемогущество, которые проявятся при этом. В Исаии 33:12-13 написано: ___"И будут народы, как горящая известь, как срубленный терновник, сожжены в огне. Слушайте, дальние, что сделаю Я; и вы, ближние, познайте могущество Мое."___ И если вы до сих пор не обратились к Богу и продолжаете оставаться неспасенными, ужасная участь ожидает вас; через ваши невыразимые муки, будут проявляться величие и всемогущество Божие. Вы будете мучимы в присутствии святых ангелов, в присутствии Агнца, в присутствии всех небожителей, потому что им будет разрешено посмотреть, что такое гнев Всемогущего, и когда они увидят это, они падут ниц и поклонятся Ему. В Исаии 66:23-24 говорится: ___"Тогда из месяца в месяц, и из субботы в субботу будет приходить всякая плоть пред лице Мое на поклонение, говорит Господь. И будут выходить и увидят трупы людей, отступивших от Меня: ибо червь их не умрет, и огонь их не угаснет; и будут они мерзостью для всякой плоти."___

4. Это есть вечный гнев. И хотя невыразимо страшно, переносить полноту Божьего гнева даже в течение одной секунды, вы должны будете переносить его вечно. Этим непрекращающимся страданиям не будет конца. Когда вы будете смотреть вперед, вы будете видеть перед собой вечность, и это будет безграничная вечность, которая будет поглощать все ваши мысли и наполнять ваши души безысходной тоской; вы будете абсолютно лишены надежды на спасение, на то, что вашим страданиям когда-нибудь придет конец, или когда-то наступит облегчение. Вы будете отчетливо сознавать, что должны будете оставаться в этом состоянии всегда, то есть, вы будете бороться с этим беспощадным мщением миллионы и миллионы лет и затем, когда вы перенесете это, когда в этом состоянии будет проведено так много времени, вы будете знать, что все остается на одной и той же точке, без изменения. И таким образом, ваше наказание будет действительно вечным и непрекращающимся. Есть ли вообще такие слова, чтобы выразить то, что ваша душа будет переносить в этом состоянии? Все что мы можем сказать об этом, может дать лишь слабое и незначительное представление, потому что просто невыразимо и непостижимо узнать, что такое сила Божьего гнева.

Как ужасно положение тех, которые ежедневно и ежечасно находятся в опасности испытать это великое и бесконечное страдание! Но это является реальной опасностью и для вас, кто читает эту книгу и еще не рожден свыше, как бы религиозны, или высоконравственны, или воспитаны вы ни были. Подумайте об этом, молодые и старые! Вполне вероятно, что среди читающих эту книгу есть те, которые могут оказаться объектом этого ужасного вечного гнева. Я не знаю ни кто эти люди, ни и о чем они думают. Может быть они спокойно читают все это, не считая себя виновными и обнадеживая себя, что им удастся избежать этого гнева. Но если бы мы знали, что среди читающих эту книгу есть хоть один человек, который должен быть подвержен этому ужасному наказанию, то как страшно даже подумать об этом! Если бы мы знали кто этот человек, и могли видеть его, то с каким ужасом мы бы смотрели на него? Вероятнее всего, каждый христианин поднял бы о нем великий вопль! Но увы, не один, а очень многие будут вспоминать эту книгу в аду. Ведь вполне возможно, что некоторые из нас окажутся в аду, даже не дожив до следующего года. И хотя сейчас, вы находитесь в полном здоровье, в тишине и безопасности, есть ли у вас гарантия, что завтра вы не окажетесь в аду.

Те из вас, которые продолжают оставаться неспасенными и думают, что далеки от ада, могут оказаться там в очень короткий срок! Ваше проклятие не дремлет, оно может придти быстро и, по всей вероятности, это случится очень неожиданно для многих из вас. У вас есть все основания удивляться, что вы еще не аду. Так случилось со многими, кого вы видели и знали, которые заслуживали ада не более чем вы, и которым перед этим казалось, что они такие же возрожденные свыше христиане, как и вы. Но их надежды остались в прошлом, и сейчас, они в полном отчаянии, испытывая чрезвычайные страдания, умоляют Бога о помиловании; но вы еще на земле и находитесь в церкви и имеете возможность приобрести спасение. Как бы хотели те бедные, проклятые, находящиеся в безнадежном состоянии души, отдать все, что они имели, чтобы иметь такую возможность, которой вы наслаждаетесь сейчас.

Сегодня вы имеете поистине необыкновенную возможность, сегодня Христос широко распахнул двери прощения и громко зовет к Себе бедных грешников, которые толпами спешат к Нему в Царствие Божие. Многие ежедневно приходят к Нему с востока и запада, с севера и юга; и это те, которые еще совсем недавно были в таком же жалком состоянии, как и вы сейчас, но сегодня они счастливы и их сердца наполнены любовью к Тому, Кто возлюбил их, и омыл их грехи Своею кровью и они с радостью ожидают надежды славы Божьей Как ужасно остаться в стороне в такой день! Видеть радость у других, страдая и погибая самим. Видеть наполненные радостью и пением сердца других, в то время как вам нужно плакать о своем духовном состоянии. Как вы можете оставаться в таком положении даже мгновение? Неужели ваши души не такие же драгоценные, как души других людей, которые каждый день спешат ко Христу.

Может быть среди вас есть и такие, которые уже много лет посещают церковь, но все еще не рождены свыше? Вы подобны народу Израильскому, который долгое время жил в земле обетованной и ничего не делал, кроме того, что собирал себе гнев на день гнева. Ваше положение необычное, ваш путь чрезвычайно опасен. Ваша вина и ожесточение вашего сердца необычайно велики. Неужели вы не видите, как люди, прожившие столько же лет сколько и вы, принимают замечательный подарок Божий милости? Вам необходимо проверить себя и пробудиться от сна. У вас есть возможность избежать наказания гнева вечного Бога.

Дорогие молодые друзья, неужели и вы будете пренебрегать этим драгоценным временем, в то время как многие ваши сверстники отвергая честолюбие юности, идут ко Христу? Сегодня у вас есть необыкновенная возможность, но если вы отвергнете ее, вскоре вы будете с теми, кто также провел лучшие дни своей юности в грехе, а сейчас должен пожинать то, что он делал в слепоте и неведении. И вы дети, я обращаюсь к тем, кто еще не обращен, известно ли вам, что и вы находитесь на пути в ад, собирая на себя гнев Божий, и что Бог гневается на вас каждый день и каждую ночь? Согласны ли вы быть детьми дьявола, в то время когда так много других детей находятся в земле обетованной, потому что они стали святыми и счастливыми детьми Царя всех царей?

Пусть каждый из вас, кто еще не принял Христа и находится над пропастью ада, в каком бы вы не были возрасте: молоды вы, или стары, а возможно еще и совсем ребенок, прислушайтесь сейчас к громкому призыву Божьему.

Это - лето Господне благоприятное, но день великой милости к одним, несомненно, станет днем ужасной мести для других. Человеческие сердца жестоки по своей природе, и поэтому день ото дня, люди становятся все виновнее и виновнее перед Богом, если они пренебрегают спасением своих душ, и поэтому сегодня, вы в наивысшей степени находитесь в состоянии ожесточения сердец и ослепления разума. Сейчас такое время, когда Бог собирает Своих избранных со всех частей земли и многие получают спасение; сегодняшнее время подобно апостольским дням, когда во время Пятидесятницы, Дух Святой излился на Иудеев и избранные получили спасение, а остаток остался в ослеплении. И если сегодня, вы не примиритесь с Богом, вы будете проклинать этот день, вы будете проклинать день в который вы были рождены, потому что вам была дана возможность увидеть излияние Духа Святого, и вы будете желать, чтобы вам было бы лучше умереть и оказаться в аду, не видя этого дня. Вне всякого сомнения, время, в которое мы живем, напоминает дни, когда жил Иоанн Креститель, это было время, когда ___"секира при корне дерев лежит"___, когда ___"всякое дерево не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь"___.

И поэтому каждый, кто еще не принял Христа, сейчас пробудись и спасайся от грядущего гнева. Вне всякого сомнения гнев Всемогущего Бога пребывает над каждым неспасенным грешником, живущим в этом мире. Бегите из этого Содома: ___"Спасай душу свою; не оглядывайся назад... спасайся на гору, чтобы тебе не погибнуть"___ (Бытие 19:17).
