---
title: 'Эйден Уилсон Тозер. «Великий "бог" развлечения»'
description: Статья глубокого и вдумчивого христианского мыслителя Эйдена Уилсона Тозера
comments: false
sharing: true
footer: false
keywords: Эйден Уилсон Тозер, христианство, развлечения
template: stuff.jade
---

# Великий "бог" развлечения
## Эйден Уилсон Тозер

Христианское ‪развлечение‬ настолько развратило ‪церковь‬, что миллионы даже не знают что это ‪ересь‬. Миллионы евангельских верующих посвятили себя христианскому развлечению.

При разоблачении этого поднимается шторм гневных протестов. Церковь, которая не может поклоняться, должна быть развлекаема. Мужи, которые не могут вести церковь к поклонению Бога, должны обеспечивать развлечения.

Сейчас ‪‎христианство‬ трагически опустилось ниже новозаветного стандарта. Мирское мышление - это приемлемая часть нашего мышления. Мы потеряли искусство поклонения. Мы не рождаем святых.

Во многих церквях христианство было разбавлено до уровня раствора настолько слабого, что если он был ядом, то не отравил бы никого, а если был бы микстурой, то никого бы не вылечил. Во многих местах трудно заставить кого-то посетить встречи, где единственный фокус - ‪‎Бог‬. Можно только сделать вывод, что тем, кто исповедует себя детьми Божьими, Бог наскучил.

Большая часть евангельских верующих уже окунулись в море “христианского развлечения”. Теперь многие церкви топчут порог театра.

Церковь, питаемая эмоциональным восторгом не является новозаветной церковью. Желание поверхностного стимулирования - признак греховной природы. Крещенные миряне в поисках религиозной иглы, чтобы дать им “полет” - это не является истинным христианством.

В наши дни христианство очень популярно, но оно совсем не имеет силы, потому что у нас нет сознания греховности. Также у нас совсем мало покаяния и совсем мало благочестивой печали. Трагический результат “христианства развлечения” - это вера в то, что мы должны весело проводить время на наших евангельских собраниях. С этим приходит ‪‎поклонение‬ человекам, плотские методы и принятие динамичных личностей за силу Духа Святого.

Наши ветреные самоуверенные христиане имеют лишь небольшое сходством со Христом и Его Крестом. Наши мальчики-колокольчики похожи на распорядителей шоу азартных игр. Однако они это делают ради Христа? Лицемеры!

Наше христианство - слишком упрощенное христианство. “Бог есть любовь, ‪‎Иисус‬ умер за тебя и расскажи другим” - Я бы и копейки не дал за такое христианство!
Неглубокие, поверхностные, омирвщвленные лидеры модифицируют послание о Кресте, чтобы удовлетворить безумных “святых”, которые хотят развлечения в Святом Святых. И это - приглашение духовной катастрофы и риск разгневать Агнца, который превратится в Льва! Всякий протест современному “золотому тельцу христианства” опровергается аргументом “но мы завоёвываем их”. - Завоёвываете их для чего? Для настоящего христианства? Для самоотречения? Для святой жизни? Для полезного посвящению Иисусу?

Конечно, ответ на все это вопросы - “нет”! Церковь может выжить, и даже кажется, что она процветает просто с помощью человеческих талантов без единого прикосновения от Духа Святого.

Христианство для среднестатистического члена церкви - это дорога к хорошему и приятному времяпровождению. Ну также подбрасывается немного благочестивого материала. Сейчас мы видим удивительное зрелище! Миллионы денег вливается в несвятую задачу развлечения этих так называемых “сынов неба”. Христианское развлечение во многих местах стремительно вытесняет серьезные Божьи дела. И едва человек осмелится поднять голос против этого.

Нам нужна новая ‪‎реформация‬. Должен произойти четкий разрыв с безответственным, языческим христианством, жаждущим забав и удовольствий, которое распространяется по всему миру недуховными людьми, которые используют небиблейские методы.

Наша жалкая попытка сделать христианство приемлемым, которую лучше было бы не предпринимать. Мы не можем себе позволить опускаться нашим стандартам просто для того чтобы заинтересовать людей, которые хотят идти в ад и так же принадлежать церкви.

Если вы посмотрите на наши церкви, то найдете наполовину спасённых, наполовину освящённых, плотских людей, которые лучше знают любовные романы и мыльные оперы, чем Новый Завет и Духа Святого.
