---
title: "Библиотека"
date: 2014-05-07 12:58
comments: true
sharing: true
footer: true
template: stuff.jade
---

Рекомендую к прочтению:

<dl>

<dt><a href="/Иисус-наша-судьба">Вильгельм Буш. «Иисус - наша судьба»</a></dt>
<dd>Проповеди немецкого пастора, сидевшего за веру в нацистских тюрьмах. Очень понятно, на современном языке, объясняется Евангелие Иисуса Христа.</dd>

<dt><a href="/Грешники-в-руках-разгневанного-Бога">Джонатан Эдвардс. «Грешники в руках разгневанного Бога»</a></dt>
<dd>Проповедь. Июль 1741 г.</dd>

<dt><a href="/Путешествие-Пилигрима-в-Небесную-страну">Джон Буньян. «Путешествие Пилигрима в Небесную страну»</a></dt>
<dd>Аллегорический рассказ о жизненном пути человека вставшего на путь следования за Христом.</dd>

<dt><a href="/В-стране-солнца">Кристина Рой. «В стране солнца»</a></dt>
<dd>Детский рассказ о том как мальчик находит Новый Завет и начинает читать его строчку за строчкой.</dd>

<dt><a href="/Человек-или-кролик">Клайв Стейплз Льюис. «Человек или кролик»</a></dt>
<dd>Это эссе отвечает на вопрос: «Разве нельзя быть хорошим человеком и без христианства?» Опубликовано отдельной брошюрой в 1946 г.</dd>

<dt><a href="/Кадетский-монастырь">Николай Семёнович Лесков. «Кадетский монастырь»</a></dt>
<dd>Пересказ дневника ученика Первого кадетского корпуса.</dd>

<dt><a href="/Маленький-принц">Антуан де Сент-Экзюпери. «Маленький принц»</a></dt>
<dd>Аллегорическая сказка с иллюстрациями автора.</dd>

<dt><a href="/В-каком-отношении-ты-к-Духу-Святому">И. В. Каргель. «В каком отношении ты к Духу Святому?»</a></dt>
<dd>Один из пионеров евангельского движения в России пишет о Духе Святом.</dd>

<dt><a href="/Призыв-Пола-Вошера-к-молодым-людям">Призыв Пола Вошера к молодым людям</a></dt>
<dd>Призыв искать славы на миссии вместо того чтобы искать славы на страницах интернета.</dd>

<dt>Роджер Стиир. «Джеймс Хадсен Тейлор. В сердце Китая»</dt>
<dd>Биографическая книга об основателе Внутренней Китайской миссии.</dd>
<dd><a href="http://clv-server.de/pdf/255694.pdf">Скачать бесплатно книгу в формате PDF с сайта издательства.</a></dd>
</dl>
