---
title: Призыв Пола Вошера к молодым людям
comments: false
sharing: true
footer: false
keywords: Пол Вошер, молодёжь, миссия, интернет, блоггеры
author: Пол Вошер
template: stuff.jade
---


# Призыв Пола Вошера к молодым людям

Знаете, я не отношу себя к нынешнему поколению интернета и блогеров, я скорее из старой школы. И я полагаю что все эти вещи имеют определенную ценность. Но то что действительно заставляет мое сердце страдать - это видеть всех этих молодых людей, которые устраивают войны в интернете из-за неких теологических нюансов, хотя многие из них даже еще не живут на свете достаточно долго чтобы узнать на опыте то, о чем они говорят. И они сидят и забивают интернет своими рассуждениями, когда вокруг буквально миллиарды людей которые не слышали Евангелие. И это просто бессмысленно!

И если Вы слышите это и Вы молодой человек, если Вы молоды, то возможно еще не ваше время для того чтобы написать книгу и изменить мир или завести блог, который перевернет планету. Сейчас время для того чтобы приготовить себя к тому чтобы быть мужем Божьим, быть не в интернете, но наедине с Богом в молитве, пока Он не изольет Свой Дух на вас и не сделает вас пригодным для служения. И потом выходите, не влезайте в эти движения по разливанию воды на возделанную землю. Посвятите жизнь проповеди Евангелия народам которые не знают Христа! Для чего еще жить, когда есть столь великая нужда? Я не имею в виду что раз есть столь великая нужда, то Бог не может обойтись без вас. — Бог может обойтись без вас, но какая потеря для вас - потеря радости. Я призываю вас к настоящей жертвенной жизни, и к жизни радости неизреченной и полной славы. Некоторые из вас, молодые люди, должны подумать об этом, подумать о том чтобы идти и проповедовать Евангелие страдая за Христа, и радуясь в этих страданиях. Мне уже 49 лет и мое тело поломано на миллион кусков. Как Роберт Мари Мак-Чейн сказал: «Бог дал мне послание и коня, и я загнал коня до смерти». И я чувствую то же самое. Я могу сказать: «Я радуюсь». Я радуюсь.

Он умер за вас молодые люди! Не тратье свою жизнь, стараясь быть экспертом теологии для кучки людей, которые возможно знают больше чем вы. Выходите оттуда и проповедуйте Евангелие. Идите на нивы. Идите туда, где обитает тьма и проповедуйте Евангелие Иисуса Христа.

Сейчас я просто ликую от того, что Бог делает в Индии и в Непале, но остается Тибет и я молил Бога: «Откроешь ли Ты двери для Тибета и Китая? И когда Ты откроешь двери для Монголии?» Один мой друг из Калифорнии, Ларри Пен, он на своей странице в интернете сказал, что лучше бы он умер на передовой, нежели пыжился чтобы стать какой-нибудь шишкой на сцене. - Молодые люди, идите и умрите. Пусть только Бог и ад знают ваши имена! Бог - потому что Он любит вас и Его Дух почиет на вас, и ад - потому что он ненавидит вас. Идите куда-нибудь и проповедуйте Евангелие!

Вы знаете, порой читая пуритан, - я очень люблю пуритан и Мартина Ллойд Джонса и Чарльза Сперджена и смотрю на современных проповедников, которыми благословил нас Бог, на таких людей как Джон Мак-Артур, Джон Пайпер, Джоэл Бике и других замечательных людей, людей старше вас, которые многому научились и Бог дал им голос. Молодые люди, не пытайтесь быть ими! Хотя бы не сейчас! И не думайте что Америка так уж нуждается в вас. Иногда лучше… Знаете, когда я проповедую в Америке, я просто один из проповедников. Но лучше поехать туда, где никто не проповедует и проповедовать там. Даже если вы такой жалкий проповедник как я, вы все равно проповедник. Езжайте туда, где нет Джона Мак-Артура и Джона Пайпера и проповедуйте Евангелие, и молитесь, и ходатайствуйте.

Старые люди, которых я изучал, все они, - мне порой трудно обобщить их в одну группу, - кто-то из них скорее кальвинист, кто-то нет, некоторые были известны и выглядели успешными, некоторые умерли как мученики и никто не знал их имен, - много различий, но я нашел одно нечто общее - это их жизнь, жизнь молитвой, молитвой, непрестанной, постоянной молитвой.

Подумайте: кому какое дело кто из людей знает ваше имя? Вопрос лишь в том, во-первых, знает ли Бог ваше имя. И, во-вторых, знает ли враг ваше имя. Ненавидит ли он вас со страшной ненавистью, не потому что вы известный проповедник, а потому что вы сражаетесь с ним на ваших коленях, на ваших коленях вы одолеваете его, побеждая. Вы должны быть человеком молитвы, потому что миссия как в Индии и в Непале, да и в других местах основывается и продвигается молитвой! Есть несколько вещей которые я никогда не слышал: 1) Я никогда не слышал чтобы пожилые люди говорили что лучше бы они поменьше времени проводили со своими женами и детьми. Они всегда говорят противоположное. 2) И я никогда не слышал чтобы пожилой проповедник сожалел, что он слишком много времени проводит в молитве. Наоборот, все те кого я встречал жалели о том, что не проводили достаточно времени в молитве. И если вы знаете Слово действительно хорошо, и вы просто совершенны в ваших рассуждениях и ваша логика безупречна, но вы не человек молитвы, то вы не стоите ни копейки в Царстве Небесном, вы просто не стоите ни копейки в Царстве Небесном. Вы будете полны знаний и гордыни без силы, без всякой силы.

И я молюсь чтобы вы не пыжились стать шишкой на американской сцене, но пошли и умерли где-нибудь за Христа и ваше имя будет известно на небесах, чтобы вы были человеком молитвы, чтобы вникали в учение глубоко, не для того чтобы проповедовать другим умным людям, но для того чтобы правильно проповедовать тем, кто никогда не слышал, и пасторам, которых Бог воздвиг в других странах, у которых никогда не было привилегии учиться так, как была привилегия учиться у вас.
